©作者们，受 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2021P. Domjan 等人。《链式反应》[`doi.org/10.1007/978-3-030-51784-7_8`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-51784-7_8)

# 8. 大赌注与熟悉的恶魔

Paul Domjan^(1)，Gavin Serkin^(2)，Brandon Thomas^(3) 和 John Toshack^(4)(1)Normann Partners，伦敦，英国(2)New Markets Media & Intelligence，伦敦，英国(3)Grayline Group，奥斯汀，德克萨斯州，美国(4)Delphos International，伦敦，英国

许多探索区块链技术应用案例中都有一个共同的主题：尽管有很多发展中国家面临的问题可能会通过区块链得到解决（在其他一些情况下它肯定无法解决），最常见的关键点是政府。政府将如何应对可能会损害货币国家主权、削弱货币政策控制或至少防止某些执政党亲信抽取回扣的电子支付系统？政治领导人将如何接受一个去中心化系统带来的变革，这个系统将使维持他们庇护网络中的就业变得更加困难，更不用说找到奖励忠诚的资金了？

鉴于本书探讨问题的严重性，我们认为人们将继续寻求创新解决方案，并且基于区块链的系统将是解决几个重大问题的最佳答案。当信任体系薄弱，且传统或遗留系统扎根所需的条件也薄弱或不存在时，区块链将被使用：换句话说，当区块链解决方案的价值超过传统方法所提供的价值时。

在许多例子中，我们设想即使传统数据库技术上可以解决问题，基于区块链的系统仍将被部署，特别是在发展中国家。

以房产注册为例，解开可能导致在发达世界中数据库是技术上完全足够的解决方案的情况下，区块链被应用的原因。正如第六章所讨论的，英国有一个全国性的、自愿的房产注册数据库叫做 Immobilise。该数据库由警察运营，任何人都可上传照片和所有权证明并记录关键信息，如序列号。如果你的自行车、相机或电脑不幸被盗，数据库中的信息可帮助警察找回被盗物品并加快保险索赔。这种精确模式可以转移到一个发展中国家，由警察运营的一个中心数据库。

然而，在区块链上建立这样一个系统，使用开源代码——允许任何人审查编码的规则和参数——可能有助于更快地建立系统的信任，尤其是在腐败和回扣成为问题时。人们可能对将他们的贵重物品列在一个可能被税务机关或某些国家的执政党亲信、恶棍和犯罪团伙看到的数据库上信心不足。警察也可能有比开发这样一个数据库更紧迫的合理担忧。

这些情景试图探讨的关键不确定性不是区块链技术将在发展中国家部署——它会的——而是谁将这样做，这将对技术和是否使用该技术的方式产生什么影响：现有的主导机构——银行、非政府组织、公司——是否会采用这些新技术来解决这些问题，还是他们会寻求维持现状？

我们预见到在未来几年内将出现两种潜在的情景。第一种情景，我们将之称作“大胆赌注”，即在发展中国家政府和大型公司采用区块链技术以改善公共服务并更好地服务客户的世界。在这个世界里，例如，警察会建立一个数据库，利用区块链技术来加强和深化治理。

在第二种情景中，我们将之称作“熟悉的魔鬼”，即政府和大型在位公司对区块链技术持怀疑态度。这使得非政府组织和企业家利用这项技术来解决政府无法解决的问题。

而“大胆赌注”是一个区块链技术帮助深化治理的世界，“熟悉的魔鬼”则是一个区块链技术被用来绕过能力不足的政府和企业的世界，这些企业躺在功劳簿上而不是拥抱新技术。

## 大胆赌注

在“大胆赌注”情景中，发展中国家的政府和大型公司做一些令人瞩目的事情：他们认识到自己有一系列与信任相关的问题，并且他们寻求采用新技术，特别是区块链，来解决这些问题。这是一个世界，在政府监管机构的祝福下，公司期望利用区块链技术向客户提供值得信赖的服务，而政府则跨越电子政务现有的方法，直接采用区块链来提供安全、值得信赖的服务。好处巨大，但“大胆赌注”包含了一个巨大的信仰飞跃。像大多数信仰飞跃一样，“大胆赌注”不是作为一次单独的飞跃发生的，而是作为一系列渐进的监管和法律变革发生的，这些变革集体为区块链技术在经济中发挥重要作用铺平了道路。

肯尼亚接受移动货币的举措或许是发展中国家类似举措中最接近的一个，其影响显著。与大多数国家尤其是那些对新成立的移动电话网络进行严格监管的发展中国家不同，肯尼亚允许移动电话网络在提供电信和金融服务的新模式上有较大的自由度进行实验。移动货币系统现在在发展中国家已经很普遍，但肯尼亚仍然被认为是早期的领导者。

然而，接受区块链代表了一个更大的信仰飞跃。移动货币是为了解决一个明确的问题而引入的，即如何在银行服务有限且通常现金有限的经济体中兑换货币。然而，区块链是一个为解决许多不同问题而建立的新基础设施。从这个意义上说，它类似于同时为多个问题接受移动技术作为解决方案。

在大胆投注的世界里，实际情况是怎样的呢？随着基于区块链的技术的发展，用于身份认证、财产登记等用途的改进系统降低了参与正规经济的门槛。结合创新的信用评分方法和数字银行持续的进步，金融服务有可能更加高效和有效地触达未开户的人群。与此同时，基于区块链的系统加速了电子政务的推广和安全，使新公司更容易挑战现有企业，增加了经济的活力和生产力。加密货币和广泛使用的数字支付系统降低了交易成本，消除了腐败机会，并为现有国家货币的弱点提供了一种替代方案。信任的认证和记录系统创造了一个基础层环境，降低了进入门槛，并激发新的商业模式。

区块链技术反过来又加强了另外两个大趋势：将现有的移动支付业务扩展到电子商务渠道，以及降低寻求采用经济可行的、专注于为贫困人口开发新产品的策略公司的成本。扩大正规经济使得在大胆投注情景下的政府能够在扩大税基的同时，基于区块链的技术改进服务交付和投票，降低政治风险。

考虑一下购买摩托车的例子，这是发展中国家家庭常见的第一次重大购买。即使购买者几乎没有正式的信用记录，在大胆投注的情况下，他们使用数字货币和基于区块链的单一国民身份，为银行提供了做出明智贷款决策的基础。一旦获得了贷款，购买者继续建立信用记录。因为购买已经正规化，并且与购买者的数字身份相关联，政府对这笔购买征收增值税变得简单，从而扩大了税基。这些数字渠道的引入也降低了银行服务像我们借款人这样的客户的障碍，从而扩大了银行的收入和利润率。这导致银行既增加了贷款，从而支持经济增长，也增加了利润，从而增加了银行的税收。摩托车的所有权电子记录在基于区块链的物业登记簿上。最终，当车主准备出售摩托车购买汽车时，二手摩托车的购买者可以使用那份物业登记来验证摩托车的所有权以及是否原始贷款尚未还清。

从现金支付转向使用加密货币的数字支付也有助于减少盗窃风险和支持交易。从中亚到中非，重大购买经常使用大量低面额的纸币。这个过程通常涉及需要花费数小时前往银行获取纸币。例如，在马拉维，最大面额的纸币价值 2.75 美元，因此，即使是购买一辆二手摩托车，也可能需要超过 150 张纸币。在马拉维一些经济较为成功的社区，例如位于马拉维湖岛屿上的渔村，潜在的购买者需要每周乘坐经常延误的殖民时期渡轮，往返五小时才能取出购买摩托车的钱。获取现金的复杂性使交易变得复杂，有时甚至阻止交易发生。加密货币和其他数字货币解决方案显然是一个有吸引力的替代品，官方支持加密货币将有助于鼓励移动运营商和银行促进这项技术普及到更广泛的人群。^(1)

## 你所知道的恶魔

正如大胆赌注情景是由许多小选择的总和组成，你所熟知的老魔境况也是以一种序列方式展开的。各国政府和现有企业不是拥抱新生事物，而是坚持现有的系统、技术和方法：“熟悉的恶魔更佳。”政府逐渐引入广泛的规定，严格限制加密货币和区块链技术的使用，以既“保护”公众免受加密货币波动的影响，也响应加密货币用于避税、规避外汇管制、洗钱和其他破坏国家有效货币政策的高调案例。在像委内瑞拉和津巴布韦这样的被孤立的州进行的监管镇压，只是消除了摆脱经济崩溃潜在途径。在像尼日利亚和肯尼亚这样的国家，这种需求尤为明显，比特币在 GDP 中所占比例相对较大。^(2)

即使区块链技术没有被监管明确针对，官方抵制的假设也让发展中国家的国内企业和金融机构选择不投资于基于区块链的解决方案。相反，他们效仿发达国家使用的集中信任模式。随着新区块链业务模式竞争风险的明显消除，现有企业创新和提升的压力减小。

与此同时，发展中国家的公众继续使用区块链技术解决日常生活中的实际问题，采用海外的技术解决方案以适应他们自己社会中的信任缺失。例如，在孟加拉国和尼日利亚这样在世界 Property 登记难度排名中名列前茅的国家，人们可能会越来越普遍地使用基于西方的数字资产平台来注册他们的财产，而不是或至少是在自己国家的官方集中系统之外。

随着区块链技术的持续发展，政府维持经济限制和控制变得越来越困难。在无法依赖官方信任机构的情况下，发展中国家的大部分经济活动仍留在非正式经济中，非国家信任系统的可用性让那部分经济活动变得更为复杂。这削弱了政府征税的能力，而且随着更多资产可能以非法的加密货币形式持有而不是在银行中，金融体系对实体经济的中介信用能力也受到削弱。

考虑在“熟悉的魔鬼”世界里购买同一辆摩托车的情况。尽管购买者在其各种加密货币和移动货币交易中拥有有意义的财务历史，但这些数字渠道缺乏官方支持意味着本地监管的银行无法将这段历史作为贷款的基础。相反，购买者被迫从几家金融科技企业那里获取几笔无担保贷款，这些企业有能力利用这段财务历史作出信贷决策。没有国家数字身份，除了借款人本人，很难有人评估她的总债务，这增加了过度借贷的风险。贷款人以更高的利率来补偿这种风险。贷款以加密货币和移动货币发放，可以从当地代理商那里提取现金，前提是实际纸币有供应。

一旦购买者凑齐了购买摩托车的余额，她会使用加密货币、现金和移动货币的组合进行支付。她通过一个位于欧洲、向发展中世界的消费者提供免费注册低价值（按西方标准）资产的基于区块链的数字资产注册平台来验证摩托车的所有权。完成购买后，新主人将在同一海外平台上用自己的名字注册摩托车。因为实际的摩托车购买是非正式的，所以没有纳税。相反，政府对那些在其管辖范围内的金融科技企业和移动货币提供商施加交易税。

正如在大赌的世界里一样，区块链技术使得可能不会发生的摩托车购买行为成为可能，增加了购买者的福利并改善了其经济前景。然而，与在大赌情景中通过官方渠道实现购买不同，在熟悉的魔鬼情景中，区块链技术推动借款人绕过官方渠道购买并注册摩托车。

## 这些情景将在哪里展开？

在大赌和熟悉的魔鬼两种情景中，区块链技术的优势意味着区块链赋能经济的份额继续增长。主要区别在于：在大赌情景中，政府和公司接受区块链赋能经济，随着建立在区块链技术上的新经济的增长，正式经济的份额也在增长，形成良性循环。相比之下，在熟悉的魔鬼情景中，区块链技术主要存在于非正式经济中，人们选择新的基于区块链的非正式替代方案，从而形成一个恶性循环，现有的脆弱机构遭到破坏。

这些情景中哪一个将会成为现实？毫无疑问，这两个都会，但会在不同的地方发生，因为每个国家都以自己的方式应对这项新技术，这项新技术有可能是极具影响力的变革力量。雄心勃勃的政府会采纳大胆的赌注，但太多的政府会紧随“熟悉的魔鬼”，从而剥夺了他们的公民和自己可能从区块链技术中获得的更广泛的政治和经济利益。遗憾的是，我们已经开始看到一些国家——特别是尼日利亚——采纳了“熟悉的魔鬼”的做法。在这里，政府间机构、非政府组织以及全球领导人和有影响力的人士有一个关键的角色，那就是支持由技术带来的永久性转变，到一个透明度能够使企业保持诚信并使政府负责的世界。
