# **2**

# 在一个偏僻地方的区块链鸡场

## **1.**

在我去香醋文化博物馆的那一天，镇江市手机服务完全中断。当我离开动车站时，我拼命地在打车软件滴滴上点击，希望屏幕上会出现一辆车。我的手机没有 4G 甚至 3G，只有一个弱弱的一格信号，用于紧急电话。

这是镇江的一个温暖的一天，这个小城市位于南京之外，南京是明朝时期的旧帝国首都，甚至在北京出现在地图上之前。在童年时期去中国的旅行中，我对于城市的心理分类是基于这个城市是否有麦当劳，这是“分层城市”系统的一个近似值。在中国的各个城市，分层城市系统就像一个经济标志，由一个神秘的公式计算出来，考虑了城市对国内生产总值的贡献、平均月收入和房价。一线城市包括北京、广州和上海，这些地方有数十家麦当劳分布其中。而像镇江这样的三线城市要小得多，也许只有一两家麦当劳餐厅，以及一大堆山寨品牌。

我放弃了寻找信号，挥手拦下一辆出租车。司机热切地问道：“猜猜你得坐出租车，而不是滴滴，对吧？没有手机信号？”他解释说，镇江今天发生了一场严重的抗议。成千上万的解放军退伍军人从全国各地赶来，在市中心的主要广场上举行大规模抗议游行。作为回应，政府关闭了市中心地区的手机服务，希望阻止照片出现在社交媒体和微信上。

“他们在抗议什么？”我问道。“养老金，”出租车司机回答道，我看到他的鬼脸在后视镜中映出。“我们正在成为什么样的社会？”他说，“我们甚至不给老军人发他们的养老金？”

我点头表示同意，我们都陷入沉默，都不想继续谈论这个话题。在习近平的中国，两个陌生人深入讨论*政治*这个话题是令人不适的。讨论政治没有明确的后果——毕竟，这正是审查制度的运作方式，笼罩在公开对话上的阴影不安。审查并没有表现出来；你只是自我审查。没有人知道批评的后果，但也没有人愿意去发现。

镇江醋文化博物馆今天非常繁忙，我参加的导览团也已经满员。博物馆位于 Hengshun 醋公司的主要工厂旁边，发酵的刺鼻气味弥漫在整个建筑中。几名大学生在这里，享受着一个没有权威人物陪同的外出。一名无聊的十几岁的少年由他的父母陪同—当我问他们是来自哪里时，他的父母告诉我是南京，并且这是一个庆祝高考后的旅行。高考是中国令人筋疲力尽的大学入学考试，持续三天，整个国家都在期待平均分数的公布。国家对高考的痴迷类似于学术界的三月疯狂。高考周，手机上的天气和地图应用会发短信提醒你：“下雨了，去高考的路上不要忘了伞！”或者“现在是高考季，不要忘了保持安静和有礼貌！重视教育和我们子女的未来是我们社会主义价值观！”

这次旅行穿过一个关于历史醋制过程的部分，那里有一个大大的标志写着“醋技术”。在墙上挂着碗里黑乎乎的黑醋的图片。传统的中国醋是一种又香又酸的墨黑色物质。

在中国的许多旅游景点，导游和展览喜欢提醒你中国曾经是*第一*。第一是什么？嗯，几乎可以说是任何事情。第一个发明火药或纸张，或者筑起一道漫长的城墙……醋也不例外。根据一个板块，制作醋是 1500 年前写作的《齐民要术》的一部分，这时候欧洲还处于黑暗时代。这是查尔斯·达尔文在进化研究中所参考的文本，因为《齐民要术》中提到了繁殖和动物驯化，再次证明中国人*第一个*注意到了基因变异的工作原理。

旅行以一个镜面大厅结束，上面有成百上千瓶醋，从 Heinz 白醋到不同类型的意大利香醋。导游愉快地形容它为一个愉快的全球醋展。她庄严地指出了正宗的 Hengshun 镇江醋的包装。

“当然了，”她说，“你总是可以听出一瓶醋是假的。假冒醋没有发酵，所以当你摇晃它时，它不会产生泡沫。”她一手拿着真正的醋，一手拿着假冒的醋，快速地同时摇晃着两瓶。“你看？”她说。“看到区别了吗？”

## **2.**

Bits x Bites 的创始人何雯娴握了我的手，语气坚定，她有严格的 30 分钟时间来交谈。她上了击发眼线，并且一只手提着一台 MacBook Air。她说话得很快。我们关于食品安全和食品安全的对话在上海 Bits x Bites 的办公室进行了这 30 分钟，那里的玻璃门如此干净和透明，以至于我在去见她的路上撞上了它。

成立于中国的 Bits x Bites 是全球*第一个*致力于食品创新的风险投资基金。它的使命是“塑造良好食品的未来”，既提供投资回报，又产生社会效益。Bits x Bites 公司组合涵盖了从外卖套餐到实验室培育肉类再到“耐候农场”的一系列公司，后者提供了与气候变化的外部世界隔离的密封环境；还包括一些基因编辑初创企业。除了 Bits x Bites，Matilda 还是 Yimishiji 的创始人，这是一个聚焦上海地区“食品区域”的在线有机农贸市场概念，这个术语用于描述为特定人口种植和运输食品的地理区域。一个依赖自给自足农业的小村庄有一个小而局部的食品区域，而上海某些上层消费者有一个全球性的食品区域。

Yimishiji 应用程序里充满了美丽的食材图片。阳光下的鸡蛋，线条流畅的芹菜茎，一根孤寂的明亮橙色胡萝卜，好像在说，*我是奢侈品，你想要我*。与中国大部分传统上购物的混乱露天市场相比，那里充斥着悬挂着新鲜肉块、活体海鲜的箱子和巨大成堆的商品的湿地摊，Yimishiji 成为了一个明显的变化，迎合中国新兴城市中产阶级。与中国露天市场上的食品不同的是，Yimishiji 上的所有商品都经过独立测试，确保食品安全。在 Yimishiji 上，没有假醋瓶。甚至没有像恒顺镇江醋那样的大规模生产产品。

假醋只是中国食品安全困境中最不值一提的问题。香港《南华早报》的一个故意风趣的标题是“公司使用人发制造酱油‘突破’”。文章披露说，切碎的人发被用来制作酱油，将生产成本降低了一半。投机者用发掺杂原始酱油，然后将这些伪酱油装进空的品牌瓶子，再放回超市货架上。

其他不良的节省成本技术包括用塑料青豆做珍珠奶茶波波，还有在辣椒上使用不能食用的红色染料。“地沟油”是一种被过度使用的再循环油，因为中国菜的炒制性质，烹饪油是一大笔开支。地沟油企业家收集了数百万人每晚吃饭产生的大量餐厅废料，然后过滤并从废料中提取油，将再循环油重新出售给餐馆和超市。

食品安全事故可能会致命。 2008 年，在北京奥运会之前，中国有几名婴儿死于肾结石，成千上万人突然患病，病情危急。 调查人员很快追溯到三鹿奶粉所产生的婴儿配方奶粉中混入三聚氰胺的原因。 三聚氰胺在外观上类似于牛奶并增加蛋白质含量。 通常用于牲畜饲料，对人类有毒超过一定剂量。 为了提高利润和产量，为三鹿生产奶制品的农民向牛奶中添加了三聚氰胺。 三聚氰胺在三鹿婴儿配方奶粉中的含量超过了联合国关于婴儿配方奶粉中三聚氰胺的食品标准阈值，导致了致命后果。

现有的食品安全丑闻只是充满风险的海洋中的一小滴。 马蒂尔达非常了解这一点，因为她在中国担任跨国食品企业的管理顾问。 随着中国中产阶级数量增长到近 5 亿人，世界人口中有更多人要求增加食品选择和供应量。 马蒂尔达指出，这不是中国特有的问题：全球中产阶级消费者都期望能够随时获得各种食品选择，这导致了供应链跨越城镇、省份和国家，使得超市无论何时都能提供草莓。 但随着链条中每个环节的增加，都会带来另一个潜在的失误来源。

谨慎从农场采购只是解决方案的一部分。 即使是最好的产品也可能会受到在运输过程中冷链中断的阻碍。 马蒂尔达举例说，卡车司机经常会关闭他们的制冷设备以节省汽油钱，并把额外的现金装进口袋。 当您开始将食品运输数百公里时，对运输过程的控制就会减少。 由于对易腐食品最终食品安全的影响，这对消费者来说意味着在城市外度过一晚或在医院度过一晚的区别。

## **3.**

从上海返回时，我在电话中和政治学家兼食品安全专家约翰·亚苏达交谈。 他在英格兰牛津，而我站在上海虹桥火车站的二楼，蜷缩在麦当劳里，这是这座庞大建筑中少数几个安静的地方之一。 约翰告诉我：“食品安全是一个恶劣问题，将宏观政治、经济问题结合成一个日复一日的问题。” 我们谈得越多，食品安全似乎变得越难以解决，考虑到该问题相互关联、全球性的范围——一种“狡狯问题”，霍斯特·里特尔和梅尔文·韦伯为了描述这些日益交织、全球性相关挑战而创造的一个新类型问题。

食品安全对政治稳定至关重要，最终是一个国家治理水平的反映。很长一段时间以来，中国的食品问题受到政治腐败和贿赂的加剧。2013 年，习近平将解决中国的农业和食品安全问题作为优先任务，他称，“如果我们的党甚至不能妥善处理食品安全问题，那么人们将质疑我们是否适合继续统治中国。”

党对食品安全的优先考虑体现在对食品安全丑闻的审查中。[¹] 毕竟，数字可能会让政府官员丢面子，削弱他们的权威。与墨西哥和土耳其等人均 GDP 类似的国家相比，中国的食品安全指数评级明显较低。与新加坡等同样具有威权政府的国家相比，中国的食品安全评分极低。

为什么中国在食品安全方面表现如此糟糕？约翰详细阐述了玛蒂尔达提到的规模问题。在全球可耕种土地的 7%上养活 22%的世界人口是极具挑战性的任务。中国的小农户农民面临的要求更使任务变得复杂。近 98%的中国农民拥有不到两个足球场大小的土地。这些农民承受着巨大的压力，需要为国家生产足够的粮食，确保粮食安全。“中国人民的饭碗必须始终牢牢掌握在自己的手中”，习近平在 2013 年初担任主席时如此说道。这些农民还面临额外的压力，需要为出口生产足够的粮食，这占据了中国庞大 GDP 的 10%，以及为人道主义援助食品提供保障，这对中国作为全球领导者的地位至关重要。尽管国家政府似乎拥有大量的控制权，但中国食品安全的治理在相当程度上是分散的，主要责任在于省和县级农业局。

尽管中央集权和合并似乎是解决问题的答案，但工业化农业只会让农民流离失所。正如约翰指出的那样，中国的土地是一种宝贵资源，特别是在中国城市化并威胁到红线——一个农业“防线”的情况下。最重要的是，分配给农民的土地是一种基本形式的扶贫——无论你有多贫困，你总是可以回到土地上种植食物供给自己和家人。约翰表示，土地私有化只会再生产社会不平等，这将威胁到政治稳定。

最终，食品安全围绕着社会信任。约翰认为“社会信任无法扩展”。当供应链变得更短时，能够与农民见面创造了这种信任。但现在供应链又长又复杂，你可能几乎不可能遇到种植你享用的猕猴桃的澳洲农民或者产出你盘子里鳄梨的墨西哥农民。农民们也无法看到为他们提供食物的人；他们把产品送往更大的公司，然后再重新分配。这些公司要求低价，把农民逼到了一种困境。在三鹿假奶事件中，农民感受到了三鹿公司为拉长产品寿命给他们施加的压力，直到产品变得致命。随着规模扩大，低价压力增加：一分钱的差别在成百上千万加仑的牛奶中就意味着更多。

当约翰说这些话时，我想起中国经常听到的一句话:“西方不了解我们的问题。我们只是人口太多。政府必须以你甚至无法想象的规模运作。”

在上海虹桥站眺望，我看着人群排队，互相推挤通过售罄的高铁票闸口，每五分钟就有一趟高铁。我在想这一切是否都是真的。

这就是信任的问题。我们现在生活在一个靠技术建立的网络中，世界上联系更多。信任能容易扩展吗？过去，你的社交网络很小；你吃的食物都是本地生产的。现在，在城市里，你依赖一个更大的网络来供应你的食物。

在这光下，为政府辩护的古老争论似乎很吸引人:一定要存在某种结构来斡旋信任，控制群众、工人和农民。中国政府正在继续为食品安全而战，以其一贯的不透明进行。它正在采取各种策略，从增加在地方层面的参与到在新成立的食品安全云中使用区块链这样的高科技手段，以防止在供应链各个环节，不管是地方还是省级规模，都发生记录伪造^(3)。问题是，一家庞大的政府是否真的能够帮助扩展社会信任，考虑到人们在食品安全丑闻之后对政府已经产生的不信任？如果这些倡议在政府和制造这种技术的公司之间运作为封闭系统，它们如何重新赢得公众的信任？

## **4.**

在广州市的一个潮湿的夏季日子里，我跟着叔叔去阿里巴巴全新的盒马鲜生超市。超市外是盒马的吉祥物，一个穿着阿里巴巴蓝色的巨大河马。它圆胖的吻几乎占据了整个脸，引发了网上一些桃子表情符号的笑话。

Hema 超市干净整洁、精准有序，是一家线下店版的盒马，但有明显的不同：不像盒马拥有的季节性、本地、有机食品，Hema 还有来自世界各地的各个季节的食物选择。来自阿里巴巴-挪威海鲜理事会合作的挪威养殖三文鱼真空密封片，美国的覆盆子，福建的猪肉，新西兰的樱桃以及来自上海的灌汤包，所有食物都整齐地摆放在温馨的照明下。在 Hema 的所有食物都保证新鲜、高品质，最重要的是安全。

在 Hema 购物并不便宜，但这是阿里巴巴和其他科技公司的赌注。在过去几年里，包括阿里巴巴、京东和网易在内的科技公司都在进军食品零售领域，利用对所有环节严格控制。这些公司将生产和配送集中起来，借助信息学和传感器，让消费者对自己的食品有一种控制感。这一点在 Hema 商店中表现得及其明显，预包装的农产品标明了在店内收到的具体日期和它来自哪个具体的农场。

当我们在货架间漫步时，叔叔在海鲜部门停下来。海鲜在中国是一种奢侈品，现在越来越多的人都能负担得起。水族箱中游动的活鱼、涉水的虾和在拥挤的容器里懒散行动的龙虾，都像动物园展品一样展示在该区域。中国的烹饪和饮食习惯要求食材新鲜，不冻结，宰杀当天。

人们不再相信政府，而是把信任转移到了私人部门：Hema、阿里巴巴。这导致了连锁性的，明显的矛盾。食品安全问题是私人化、全球范围内竞争的农业自由市场模式的结果，竞争市场行为推动了成本削减。政府作为调解社会信任、监管和保护其公民的方式。在这一过程中，政府一直在努力提高效率，这方便地让私人公司在自由市场竞争中获得食品安全的垄断地位。商业文章赞扬 Hema 和其他科技公司的超市是创新者，正在解决食品安全问题：同一组市场力量创造了问题，现在又据称正在挽救着食品安全。

今晚，我姑姑要求我们买几磅活虾。一些虾在水箱的一端，让我想起水族馆。大部分在中间，来回游动。叔叔把网放入水中，一些虾设法逃脱。他把几十只游动、激动的虾倒入一个大塑料袋，并把它放入我们的购物车。我盯着它们来回游动，互相撞击，身体侧面突出的黑色眼睛。在这种规模下，一群虾更像是一群侵入的昆虫，而不是诱人的晚餐。

## **5.**

重庆是一座庞大、杂乱、多山的城市。我到达的那一天，空气污染如此严重，以至于遮蔽了太阳，形成了一片朦胧的雾霾，使天空呈现橙色并带有一丝灰色。看起来像是一场启示录电影场景，仿佛下一场暴风雨可能会摧毁这座城市。建筑师莫斯·萨夫迪（Moshe Safdie）设计的“横向摩天大楼”几乎完工。这是一座长建筑，危险地坐落在其他三座摩天大楼之上，横跨几个城市街区。

穿过隧道，跨过坐落在山顶上的高速公路，我的公交车前往距重庆市中心两小时的南川区。再过两个小时，重庆的雾霾已经被抛在身后。公交车通过新建成的隧道，灯光鲜明明亮，一尘不染，没有尾气灰尘积聚。

我抵达贵州翠绿山间的三桥村，区块链鸡自由漫游。

村里有一条铺设的公路。公交车站靠近一家小商店，面对一个大山丘。我询问沿着这条单行道行走的几个人去村政府总部的路。有时对方听不懂我，我也听不懂他们。在中国广袤的地理中，每个地区都有自己独特的口音。方言可以如此浓重，以至于来自其他地方流利的普通话说话者无法理解当地人在说什么。我还记得有一次去母亲祖籍地时，一个表亲不得不在整个晚餐期间为我翻译。

贵州的这个地区有自己的方言，以及独特的语言，因为这里是苗族的故乡。这也是中国最贫困的地区之一，家庭平均收入每年 5000 元人民币（约合 700 美元）。

三桥如梦幻般，群山被薄雾笼罩。我沿着一条河走，一座小白桥横跨一条陡峭的山谷。村政府总部矗立在另一座险峻的山上，经过一所粉刷成粉色的破旧小学。我听到孩子们高亢的声音吟诵着一首诗。

新建医院对面有一块大红牌匾，上书“懒惰是一种耻辱，自力更生才能引领强大”（好吃懒惰不光彩, 自力更生才出彩）。这是政府扶贫政策的众多口号之一，令人不寒而栗地让人联想到几个美国价值观：不要懒惰，要自己努力。在巨大的红牌下，一个妇人在一个荒凉的摊位上一遍又一遍地重新摆放着她的橘子。拼搏精神已经抵达三桥。

## **6.**

区块链鸡并不是我此行要见的鸡的真正名称。官方名称是步步鸡（Bubuji），或者如一些英文公关材料称之为 GoGoChicken。区块链鸡背后的上海联陌科技公司的首席运营官表示，他明确没有在名称中使用“区块链”。对他来说，被过度宣传的区块链项目已经让“区块链”这个词成为营销用语。

这些区块链鸡在京东卖到了 300 元人民币（40 美元）。典型的买家是城市的上层阶级人群——愿意为食物支付溢价的人。

我见到了村书记朝气蓬勃的助手之一，任。他在县城长大，现年三十岁，与许多同龄人不同的是，他在重庆大学毕业后回到家乡帮助年迈的父母。他加入了地方政府，因为他想，如果不得不回家，他不如试图让他居住的地方稍微不那么贫穷一些，稍微富裕一些，最终更加热闹一些。

我们去了 GoGoChicken 农场。随着中国肉类消费的增加，即使是肯德基和麦当劳等地方也存在食品安全问题。区块链在这时登场，这种奇特的技术将解决鸡等物品的追踪和出处问题。

任告诉我，有趣的是，新闻中有很多 GoGoChicken 的故事，但很少有人实地访问农场。当我们来到农场时，我对它的友好外观感到惊讶。入口处小而宁静，墙上画着明快的卡通鸡。

姜农负责这个区块链养鸡项目。他戴着一顶草帽站在雨中。他身后是色彩丰富的壁画，画着戴着同样草帽，周围有鸡聚集的鸡农。他人很好。

农民姜一直养鸡很长时间了，早在区块链成为一种技术之前就开始了。他的特长一直是*linxiaji*（树下鸡，林夏季）。它们是散养的素食鸡，是那种在三桥郊区郁郁葱葱的树荫下四处游荡，锻炼充分的鸡。Typical 在工业规模家禽养殖场里，饲料不断地喂养，以在不到一个月的时间内达到屠宰的正确体重。而这些散养的区块链鸡至少在屠宰前要养育三个月。当姜农描述鸡的饲料为当地玉米时，我口水直流，想象它们的蛋一定美味无比。

GoGoChicken 项目是村庄政府与联谟科技的合作，该公司将区块链应用于物理物品上，重点是出处追踪案例——也就是追踪东西的来源。当伪造记录和庞大的供应链导致污染和食品安全问题时，区块链似乎是一个明确而合乎逻辑的解决方案。

这是区块链的诸多承诺之一。在其源头，区块链被设定了一系列关于它运作的社会条件的假设，并且它的很多支持者和工程师已经推动了一种介于自由主义和无政府主义之间的世界政治愿景。但就像现今的许多科技一样，它被公司和政府采用来赚钱，包括贵州一个小偏远村庄的鸡场。

江农民说散养鸡是每年艰难的一战。其中一个问题是疾病的威胁和确保数千只鸡在三个月内生存下来所面临的物质困难。

“鸡并不聪明，”农民江在我们走进一个整洁的喂食谷仓时说。“也不勇敢。如果你把它们关在笼子外，到了晚上他们就害怕。它们围拢在光源周围，并相互拥挤，导致互相压死对方。一种鸡的踩踏事件。”

更大的问题是蒋每年都没有一个可靠的市场。他得自己做所有的销售和营销工作。即使他确实卖出了，利润率也很低，甚至是亏本销售。买家很难相信他，也难以相信这些鸡确实是散养的，值得支付更高的价格。

然后，周玲从上海来到三桥村担任援助干部。中国的扶贫工作在中国各地部署了数以百万计的援助干部，通常是党的年轻成员，他们提供各种援助和救济，包括修理水泵和进行数字素养项目。这些扶贫项目反映了中国的“分权专制主义”，在地方尺度上是分权化和相当松散的控制，但在国家政策层面上则是专制的^(4)。这种分权专制模式的矛盾可能会导致官方政策与实际情况之间的混淆。

周把江农民与连默科技联系在一起，希望能试点更多的区块链和物联网项目，包括有盈利的家禽追踪业务，因为中国每年消费五十亿只鸡（这仍然只是美国每年九十亿只鸡消费率的一半）。

蒋带着我们参观农场的其他地方——几个原始的喂食区，以及放置基站的“控制”室。每只鸡都戴着一只在物理上防篡改的脚踝手环，用来追踪诸如步数和鸡的位置等特征。一种鸡用 Fitbit。

脚踝手环的前面板上有一个二维码。所有这些数据可以在一个需要密码登录的网站上查看，网站包括鸡的不断变化的监控录像，以确保它们没有被闯入者以任何方式掺假。还有一张显示鸡群行动路径的地图。关于鸡的数据通过基站上传到安链，这是众安，一家全线上保险公司的专有企业区块链的试验。

三桥鸡受到严密监控。除了佩戴脚镯，这些鸡每两周还会被农业部门的当地分支机构测试，以查看是否有使用抗生素的迹象，这在放养类别下是违法的。虽然这可能看起来有些过分，但为了赢回公众的信任，这可能是一个小小的代价。

这些鸡被送到消费者家门口，被屠宰和真空密封，带着脚镯，这样顾客在准备鸡肉前可以扫描二维码。扫描这个二维码将导向一个页面，详细介绍这只鸡的生活，包括它的体重、脚印数以及它的照片。在上海，这些细节被视为真实性和食品安全的标志，而在美国，它们很容易从动物福利的角度来解读。江农民让我扫描一个脚镯，但体验很是平淡。虽然我知道这是关于这只鸡的真实信息，但连陌科技很容易制作一系列这些鸡的假网页。由于安链区块链是企业区块链，消费者与该技术的那部分几乎没有互动。

村书记的助理任和我回到了江家喝茶。这是一个有三间屋子的简朴家居。客厅的一角有一个带有大金属台面的火炉 —— 它在贵州寒冷的冬天里既像桌子、火炉又像炉灶。江的母亲和妻子都在那里。他身后有一台平板电视 —— 是去年区块链鸡收入的产物。

最终，江通过区块链项目卖出了六千只鸡。而作为村庄生活共同体的一部分，其他几个当地家庭也参与了这个项目。在扶贫工作中，利润被重新分配给了江农户家庭和村里其他三百个家庭之间。

尽管取得了成功，区块链鸡的未来却并不确定。无论是代码、设备还是软件，都不属于江：最终还是属于连陌科技。江告诉我，去年，连陌科技的 GoGoChicken 项目提前订购了六千只鸡，供应给京东.com 的在线超市和其他平台。今年没有这样的订单，所以江只能靠自己。任的老板，村党委书记陈主席，目前正在与一家公司洽谈向附近的重庆提供鸡肉。与大多数新兴公司一样，对技术基础设施如何持续运行和连陌科技是否会继续支持这个高额成本项目的不确定性围绕着它。

现在姜农的散养鸡有更多的买家，因为它们是区块链的散养鸡。但是转向区块链后，农民的开销大幅增加，包括踝链的成本和技术基础设施的成本。到整个过程的结束，姜农每只鸡赚取了 100 元人民币（14 美元），不计成本。

姜农仍然乐观。他不再对养殖受监视的鸡感到陌生。随着资金缓慢流入村庄，一所高职学校正在建设中。像“智能蘑菇帐篷”等其他项目，都是由中国茅台公司赞助的。帐篷的灌溉、温度和湿度由一套传感器系统自动控制，能在木头上产出肉和香菇。

当我们坐在他家的壁炉周围时，姜农开始收集橙子并把它们装进一个塑料袋。他承认，贵州这个地方的经济发展并不容易。是地理位置，他说。它偏远，多山。这样的地形使得有些作物难以种植。但正因为它偏远，它拥有一个无污染的环境，清新的空气和洁净的土壤。问题是，村民们并不知道如何对此进行价值定位。我告诉他，我也不确定有人知道。

当任和我离开的时候，姜农把装有橙子的大塑料袋交给了我们。“拿着！这些橙子是我自己种的给我家人吃的！它们是有机种植的。我用 GoGoChicken 的鸡粪当肥料。”

在驱车穿过小山径返回到公交车站的车上，我问任：“你对*区块链*有什么看法？”虽然我们已经见过 GoGoChicken 农场，但在我访问期间，我并没有明确提及区块链。

“区块链？什么是区块链？”任问道。

## **7.**

在旧金山因特网档案馆的去中心化网络峰会上，比特币区块链上的协议层闪电网络的创始人正对着麦克风讲话。去中心化网络峰会吸引了各种各样的人，是旧金山湾区科技界的一个夸张的讽刺。

演讲者又瘦又戴眼镜，双手紧握着讲台的两侧。他的肩膀微微佝偻。听众坐得端正，急切地等待着他要说的话。

“生活是‘肮脏、残酷和短暂’，对吧？”他停下来，然后谈到 Usenet，一个分布式留言板系统。他将 Usenet 的灭亡归因于他所谓的坏角色——基本上，混蛋。他继续说：“这一直是社会的问题。社会一直存在混蛋为所有人毁坏它的问题。”

他所分享的情感在加密货币和区块链爱好者中很常见——对人性的愤世嫉俗观点，人们自私和不可信。认为生活是“肮脏、野蛮和短暂”来自政治和道德哲学家托马斯·霍布斯的观点，他认为需要一个强大的、专制的政府来抑制我们所有人内心的自私本能。几百年后，“公地悲剧”的概念会使霍布斯的思想确立为科学。许多加密货币和区块链爱好者经常和坦率地引用这一概念。

“公地悲剧”概念是由生态学家加勒特·哈丁在 1968 年普及的，他也认为地球的人口过剩会因有限资源而导致灾难。哈丁的“公地悲剧”是指出于个人利益动机，破坏了共享资源系统，使所有人受害的状态。哈丁举了肇事者的例子，只关心自己牧场的生存，过度放牧共用土地导致了牧草地的毁灭。

与他关于人口过剩的理论一样，哈丁的“公地悲剧”后来被证明是极其问题复杂的，是多政治伪装成科学。他的科学观点源于他作为一个白人民族主义者的种族主义、优生学信仰，他认为无法管理共享资源的很多群体是非西方国家的。

抛开哈丁的政治意识形态不谈，公地悲剧理论只是错得离谱。这一概念在 1990 年被埃琳诺·奥斯特罗姆用深入的数据和谨慎的科学证明是错误的，并因此获得了诺贝尔奖的认可。

然而，由于哈丁是一位生态学家，公地悲剧被认为是自然的，被视为中立的科学，而不是政治信仰。实际上，哈丁的观点建立在可怕的假设之上，即人类的天性和自然资源是静态的、有限的和不变的世界。

尽管奥斯特罗姆的工作，对于在有限资源的世界中天生的人性自私的信仰已在生态学以外的领域——如信息科学和经济学中根深蒂固。这种对自私和稀缺的信仰是区块链崛起的核心意识形态之一。

尽管区块链已经成为比特币的同义词，但它们并不完全相同。比特币是区块链的一个用途，但它与区块链技术是分开的。一些人用生物学类比来说明这种区别：如果区块链是 DNA，比特币就是一个独特的物种。区块链是一种特殊的分布式记账系统，利用密码学防止记录被伪造，消除了依靠集中管理机构来验证记录的需求。

举例来说，由于中国的食品安全检查记录容易造假，而不是仅有一个由一个组织拥有的可能被篡改的正式记录，可能会存在多个记录。这些记录可能分布在许多人之间：农民、地方检验局、最终消费者。如果这些记录通过一个系统进行协调并保持同步，人们可以相信这个分布式系统，而不是中央政府当局来确保食品安全。如果地方检验局的恶意行为者试图篡改记录，系统将拒绝更改，使得几乎不可能伪造记录。这个系统的特别之处在于，分布式的记录管理者无需相互信任；他们甚至可能永远不必互动，而是让技术进行调解。这种协调和执行的系统就是区块链——不可变的、防篡改的记录，内置了一系列机制来防止恶意行为者。一开始，对我来说，这个系统听起来是理想的。但是这种系统的技术实现却造就了一个不同的现实。

在区块链中，一组记录被称为一个区块。多台计算机，或节点，保存着以前的记录列表。每个记录块都是数学上与前一个记录块链接在一起的。为了链接这些区块，计算机必须执行一个“哈希函数”：猜测随机数来解决数学问题，这是一个需要大量计算能力和电力的任务。

经过哈希函数后，区块被传输到网络上的所有其他计算机。由于区块都是数学上串在一起的，要想伪造一条记录意味着必须重新做整个链上后续区块的工作，需要耗费大量电力和资源，使得伪造行为失去诱因。

[比特币](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AF%94%E7%89%B9%E5%B9%A3)于 2008 年诞生，恰逢全球金融危机之初。当时，一篇由名为中本聪（Satoshi Nakamoto）的人撰写的论文在网上流传，提议了一种点对点的货币系统。该论文概述了这个点对点货币系统，或者中本聪称之为比特币的系统。中本聪提出了使用区块链系统来验证和记录交易，而不是由中央银行来验证交易和防止双重支付。比特币将成为激励人们使用计算机来验证并将区块链上的交易记录下来的奖励。这就是比特币区块链的核心思想。它首先从一个概念开始，即恶意行为者是系统内在的，并且为了防止他们的行为，必须耗费大量电力来通过哈希函数来防止他们。

比特币区块链上的第一个区块创建时还附带了“THE TIMES 03/JAN/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks”这样的文字——比特币的去中心化信息清晰地传达出来。自 2008 年以来，加密货币和区块链领域已经不再局限于比特币，而是发展成了其他货币和其他区块链，如以太坊和 EOS，它们都有稍微不同的共识算法——确保各个计算机或节点之间记录一致的方式。

哈丁在 1968 年的原文中引用了中世纪的共有草地作为例子，那是农民放牧牛的地方。根据哈丁的观点，共有草地的无政府状态导致了过度放牧，这就是为什么最终不得不对共有草地进行封闭和私有化。然而，哈丁对这段历史也是错误的——共有草地模式在欧洲实际上已经繁荣了数百年。对共有草地的误管理是农民们编造的谎言，是强大地主想要夺取和控制这些空间的借口。

在与一位中国区块链工程师长时间交谈中，我了解到像中国这样的政府的核心信念沉浸在所谓的“父权专制主义”中：其公民是不可信的，所以政府需要控制他们。公民必须相信，以男性为主导的政府始终为他们着想。政府期望其公民相信系统是有效运行的，对此不予质疑，并通过灌输恐惧，使公民相信如果没有它，少数不良分子就会破坏一切。因此，在中国的区块链故事似乎是一个选择你的毒药的游戏：你更相信机器还是政府？

区块链，就像专制政权一样，采用了并行逻辑：人们在自由市场上是不可信的，而且坏演员是社会系统的固有部分。为了调解信任，技术基础设施比政府更好；政府由可能犯错的人组成，而技术基础设施是自动运行的。区块链不是通过政府调解信任，而是通过机器来实现。

在去中心化网络峰会上，我参加了一些技术讨论会，房间里坐满了通过他们做出的技术决策而拥有巨大权力的区块链开发人员。在区块链领域，技术问题和挑战与治理问题是内在联系在一起的。例如，过去在区块链中出现的某些漏洞已经导致了进一步的技术决策，这些决策威胁到了区块链首次不可变的理念。在区块链中，代码和法律变得混为一谈。

这导致了一种广泛的信念，即区块链应该由围绕它的开发者社区来管理。近年来，这个社区已经得到风险投资的资金支持越来越多，数百万美元被投入到进一步巩固我们所在的政治体系的区块链项目中。当我看着在会议上出席的社区时，大多数开发者都是白人男性。这个社区不包括像任和江这样的人。会议上的一位发言人，Digital Democracy 的 Karissa McKelvey 说：“区块链治理并非公正或中立。它只是将官僚角色转变为更多的技术角色。在某种程度上，你必须相信某人。”鉴于技术角色的人口统计数据，McKelvey 直言不讳地说：“你甚至可以说这是殖民主义。”

记录系统曾经是文本的，可读性强，人人都能理解的。其背后的技术组成部分就像纸和铅笔一样简单。这种系统容易被篡改，但广泛可读。在区块链的管理下，记录是防篡改的，但只有少数人能理解技术系统。即使探索区块链上的交易也需要一定的技术知识和访问权限。记录保留的技术已变得越来越复杂。这种复杂性需要对代码的信任和信仰，以及对编写代码的人的信任。对于我们这些不懂代码的人来说，信任写在纸上的自然语言记录至少看起来更清晰。

我们每天都信任各种技术系统，而无需阅读它们的代码。驾驶我们飞机的软件，运行我们城市火车的软件。就像许多新兴技术一样，区块链只属于它的制造者，以及少数资金雄厚的公司。对此的传统答案是建议政府对软件进行监管，就像飞机和火车软件一样。然而，区块链的政治精神恰恰在于从类似政府这样的中央权威手中夺权。从根本上说，我觉得这种情绪值得赞赏。然而，区块链尚未回答这个问题：如果它从中央权威夺权，它是否真正可以将权力还给人民，而不仅仅是一小部分人？它能否作为一个增强信任的基础设施，而不是增加对技术基础设施的不信任和单一依赖？它会提供一种物质上组织和丰富社区的方式，而不是进一步加速为少数人服务的金融系统？社区能够扩大和多样化自身，以免重复试图解体的权力和男权制度？

我漫步参加分散式网络峰会，喝着葡萄柚味的 LaCroix，凝视着被霓虹灯照亮的房间。多年前，我会因这个会议而激动不已：充满光亮的房间，异想天开但穿着得体的观众，他们带着随意、闪耀的财富从柏林到旧金山飞来飞去，豪华阁楼的热门派对上，有着好药品的后备，最重要的是，改变世界似乎只是一个击键之遥。在这里有些人是“区块链兄弟”，年轻的男子沉溺于互联网文化和区块链的承诺。其中一些随时准备向他人推销自己的公司。近来，比特币和加密货币的大众支持在对其电力消耗带来的狂热兴奋和警惕之间摇摆不定——它每年所需电力比瑞士还多。通过创建一个基于人类具有破坏性和自私性假设的系统，你最终只会使这些假设成为现实：自证预言。这提醒了将世界紧密联系在一起的物质、实际关系。

有人对区块链和加密是否会长存存存在争议，技术是否真的能够做到所说的一切。我想到了三聚氰胺奶粉丑闻，以及区块链是否在那种情况下有帮助。污染来自农民，受经济压力驱使。区块链无法防止伪造，但会让奶更昂贵。在专制主义和经济体系下，专制主义受益于在其权力范围内掌握专业知识，而经济体系则通过不平等创造市场繁荣，那当然区块链会长存存存在。它创造了另一层不平等，又一种使食品成为商品的刺激。

这就是固有的缺陷，让人恼火的循环逻辑。我们在博弈论条件下运行，在市场力量下运行，在这样的信念下*我们会*互相欺骗，因为他人拥有更多，我们可以获得更多。因此，我们创造出进一步加剧这种不平等的解决方案。这就是当食品等资源被视为可以买卖、从中赚钱的商品，而不是基本人权时会发生的事情。

在分散式网络峰会的一些讨论项目中，空谈乌托邦的语言让我感到不舒服。其他项目给了我更多的希望。分散式网络不一定意味着区块链；它可以包括其他促进共享、社区管理的工具以清晰的方式。这些项目，其中许多都是区块链的替代方案，感觉令人兴奋，几乎乌托邦。

事实是，我们都希望有某种乌托邦，即使乌托邦根据定义不是一个地方。我们希望事情变得更好，变得完美。我们现在许多人感受到的是，现有的经济体系不为我们所用。

当我在会议上碰到朋友，我们讨论我们参加的演讲时，我知道我也希望事情能变得更好，我对技术帮助我们解决问题抱有希望——在某种程度上，我仍然是一个不隐瞒技术乐观主义者。

在午餐时，我坐在一个阳光明媚的房间里吃鸡肉三明治。我的旅行如此奇特。尽管我们在去中心化时代发生了什么的各种模型，尽管我们有了令人难以置信的新技术，我们依然固守着有关人类本性的虚构。我们已经对人类基因组进行了序列，我们相信人类可以进化，变得越来越先进。然而，我们并没有设计出能促进和培养信任的团结行为的技术，而是依然设计出基于稀缺性和自私自利的技术。这种强制性的设计依赖于一个来自霍布斯时代的人类本性观点，那时人们几乎没有自来水，一个已经被研究一次又一次证明是虚构的、普遍的人类观。

我想起另一次午餐，是在我参观区块链鸡场之前和仁共进午餐的时候。讽刺的是，我们当时在村里的一家小餐馆吃的是素食。我们头顶挂着一个大数字时钟，上面印着“计算机永恒时间”，红色 LCD 数字每分钟都在变化，仿佛在显示着一个不可避免的虚构进程。我在想：是谁必须同意生活在别人编写的虚构中，以及谁有权利为我们其他人编写虚构？如果任何人都能编写虚构，为什么我们不能创造新的虚构呢？
