第一章：区块链和加密货币区块链概述“区块链”技术的概念最早由研究科学家斯图尔特·哈伯和 W·斯科特·斯托内塔于 1991 年提出。他们提出了一种实用的计算方法，可以向数字文档添加时间戳，以防止其被回溯或篡改。该系统利用加密区块链存储时间戳文档。在 1992 年，默克尔树被纳入了设计中。默克尔树是计算机应用程序用来组织数据的一种结构。这使得多个文档可以被收集并存储在一个区块中。在开发后，该技术未被使用，专利在 2004 年到期。同年，计算机科学家哈罗德·芬尼推出了一个名为 RPoW 或可重复使用工作证明的系统。该系统通过收集不可交换的基于 Hashcash 的工作证明代币，然后生成 RSA。这是一种签名的令牌，可以从一个人传递给另一个人。Hashcash 是一种工作证明模型，RSA 是一种用于加密公钥以进行安全数据传输的技术。当你使用有形货币进行交易时，很难花同一枚硬币或纸币两次，因为交易是在一个或多个人的监督下进行的。比特币兴起后，双重支付这个术语被创造出来，它描述了对同一单位加密货币进行多次支付的可能性。 RPoW 通过记录代币的所有权并在允许用户立即验证其真实性的服务器上注册它们来解决了这个问题。2008 年，通过使用化名**中本聪**，有人或一群人在密码学邮件列表上发布了一份白皮书。白皮书提出了基于 Hashcash POW 算法的比特币的去中心化、点对点的电子现金系统。它提出了使用去中心化的点对点协议，来跟踪和验证任何和所有的交易。2009 年 1 月 3 日，中本聪挖出了第一个比特币区块，获得了 50 个比特币的奖励。第一笔比特币交易发生在 1 月 12 日，当时中本聪向哈罗德·芬尼发送了 10 个比特币。今天的区块链 2013 年，一名名叫维塔利克·布特林的程序员表示，比特币需要一种用于构建去中心化应用程序的脚本语言。然后，他开始开发一种名为以太坊（Ethereum）的基于区块链的分布式计算系统。分布式计算系统有多个软件部署在几台计算机上，但作为一个系统运行。系统中的计算机可以或者接近彼此共享一个本地网络，或者分散在不同的区域，并通过广域网连接在一起。以太坊具有称为智能合约的脚本功能。智能合约是在以太坊区块链上执行的脚本。它们可以用于在满足特定条件时进行交易。它们是用特定的编程语言编写并编排成字节码。字节码是已简化以供软件解释器理解的源代码。然后以太坊虚拟机读取并执行交易。EVM 经常被称为虚拟 CPU，因为它是无形的，并在全球数百台计算机上运行。开发人员可以创建在以太坊区块链中运行的应用程序。这些应用程序称为 DApps（去中心化应用程序）。在以太坊区块链上运行着数百种应用程序，包括各种社交媒体平台。区块链技术变得越来越常规，甚至被用于加密货币领域之外的应用。区块链是如何工作的？区块链对于这个系统来说是一个合适的名称。与名称所指的一样，区块链是包含信息的一系列区块。它是一个对任何人都是开放的分布式分类帐。分类帐是一个包含公司所有财务数据的簿记系统。它记录了从第一天开始发生的每一笔交易。它还包含公司用于准备财务报表的账户信息。一旦数据被记录到一个区块中，几乎不可能改变。每个区块都有三个组成部分：数据、哈希和上一个区块的哈希。数据取决于它是什么样的区块。哈希的工作方式类似于指纹，因为它不能被复制，并且你可以用它来识别单个区块及其所有内容。如果区块中的数据发生了变化，哈希也会发生变化。哈希非常有用，因为它有助于识别区块内发生的任何变化。上一个区块的哈希是将所有区块连接在一起的东西，就像一个链条。这就是使区块链如此安全的原因。如果我们在一个链中有三个区块，那么第三个区块将包含第二个区块的哈希，而第二个区块将包含第一个区块的哈希。第一个区块只有自己的哈希，所以它被称为创世区块。如果第二个区块被干扰，它的哈希将改变，并且会使随后的所有区块失效，因为第三个区块将不包含有效的哈希。尽管区块链本身是安全的，但计算机每天都在发展和增强它们的功能，因此区块仍然可能被干扰。为了减轻任何干扰，区块链有一种称为工作证明（PoW）的机制。 PoW 的作用是减缓新区块的生成。这对帮助是有用的，因为如果你要干涉第二个区块，你将不得不为其后的每个区块做工作证明。为了管理链，区块链使用了点对点网络。点对点网络是指两台或多台计算机可以共享文件而无需连接到一个服务器。一旦新用户加入网络，他们就可以完全访问整个区块链及其所有数据。节点用于验证数据。节点可以是重新分发点、通信端点或连接点。在区块链中，它是一个连接点。节点可以注册信息、处理信息，然后将信息发送到其他节点。如果添加了新的区块，它会被发送到网络上的所有计算机。节点验证区块，然后将其添加到区块链中。网络中的所有节点通过同意确定哪些区块是有效的，哪些是无效的。如果一个区块被干扰，所有节点都会拒绝它。由于区块不断变化，所以开发了智能合约。它们是保留在区块链中的程序。如果满足特定条件，它们可以自动交换硬币。不同类型的区块链私有区块链可通过邀请进行访问。用户可以通过网络的中央管理者规则得到验证。只有少数用户可以访问网络，而在这些用户中，对他们可以执行的交易种类有限制。这些区块链使用授权证明共识方法（PoA）。PoA 是共识算法的一部分，它为区块链上的一小组用户授权验证交易。PoA 主要用于安全的商业环境中控制访问和记录，因为其交易数据通常对他们不可见。公共区块链公共区块链注重参与和透明度。交易共识是分散的，因此任何人都可以参与验证网络交易，而且软件代码是开源的。这意味着它向公众开放。公共区块链通过加密经济学来推动网络合作。没有一个单一实体控制网络，也没有中心化的故障点。公共区块链中使用的共识算法是 PoW 和股权证明（PoS）。PoS 是一种算法，用于处理交易并在链中创建新的区块。它用于验证任何数据条目并保持数据库安全。财团区块链人们很少谈论财团区块链，因为它们并不广泛使用。它们可以被描述为公共和私有区块链的结合，因为它们采取‘半允许’的方式。财团区块链的参与者通常是已知的，并且已经获得了中央管理机构的授权来参与共识。这种区块链是半去中心化的，同时也提供了某种程度的控制。交易数据也是保密的。财团区块链使用了 PoW、PoS 和 PoA 的所有三种共识算法。什么是加密货币？大多数人知道什么是加密货币，但很少人了解它。直到大约十年前，所有现代货币都由银行和政府控制和监管。这意味着监管权是集中化的，并且限制了有形货币和信用卡的功能。尽管现代银行业近年来取得了长足的进步，但它也存在问题。在两个当事方进行金钱交易时，可能会出现单点故障。银行可能出现系统故障，或者一方的转账限额可能已达到。加密货币消除了现代银行的所有问题，因为没有单点故障。单点故障是指系统的重要部分停止工作，导致整个系统失败。加密货币是一种虚拟货币，作为交换媒介。它的工作方式与任何其他货币类似，只是它是虚拟的，通过使用密码学操作。密码学是一种用代码保护信息的方法，以便只有相关方才能访问。加密货币的特点●      加密货币是分散的在现实世界中，银行和政府控制经济系统。在数字领域中，没有第三方，交易可以通过不属于任何实体的开放网络进行处理和验证。●      加密货币是不可改变的当某些东西是不可改变的时候，它是无法改变的。●      加密货币是匿名的用户在交易加密货币时无需进行身份验证，因为没有第三方。网络处理、验证并记录所有交易。●      加密货币有限的供应大多数加密货币在创建时就确定了一定数量的硬币从系统中挖出。其他数字货币可能没有实际的极限，但它们确实控制了每年可以生成的新币量。●      交易是不可逆转的由于没有任何中央管理机构，所以当发生任何错误时，不会有组织可以干预。因此，如果你进行了交易，并且不小心输入了错误的详细信息并将其发送，它将不会被撤销，你也没有组织可以寻求支持。良好加密货币的特征●      安全性任何拥有无形资产的人都希望确保它们在任何时候是安全的。加密货币保存在一个数字“钱包”中。钱包实际上只是一长串字母和数字。它也可以称为私钥，使其所有者能够提取货币。与私钥相连的一串更短的数字允许用户接受存款。这个数字称为公钥。当两个钱包共享一笔交易时，该数据记录在一个区块中，然后添加到分类帐中。一旦所有这些信息到达分类帐，它就无法更改了。●      可扩展性当一种加密货币可扩展时，意味着它可以确认大量交易，通常是每秒。当交易加密货币时，用户希望所有交易都会很快无误地进行。由于技术创新，现在有应用程序提供普通货币快速交易，如 Paypal。这意味着加密货币需要以不超过 3 秒的速度进行处理。●      可用性与大多数事物一样，加密货币需要易于使用。对于新用户或被视为技术畏难者来说，可能会感到畏难。一个良好开发的加密货币在后台有很多复杂的东西，但在用户端始终看起来容易。此外，最好使用可以通过移动应用程序进行交易而不是在网页上进行交易的加密货币。●      需求对于任何给定的加密货币的需求越大，它就会变得越有价值。当市场中对某种货币出现足够的兴趣，其价格上涨，对用户有利。●      有限供应大多数，如果不是所有的加密货币在创立之初就确定了有限数量的硬币，这是通过数学计算得出的。一些加密货币一次释放所有硬币，而其他一些则按照比特币数量逐渐释放这些硬币，以维持价格稳定。从长远来看，一个好的加密货币是由其对良好经济实践的遵循来决定的。
