第三章：区块链金融区块链在金融领域的优势区块链是金融行业的重大创新。它有潜力减少欺诈，降低交易时间，并管理可能发生的风险，作为一个互联的全球金融系统。其优点有：● 透明性它拥有一套适用于所有用户的标准，所有过程都是共享的。所有交易可以通过节点或利用区块链浏览器进行查看。浏览器是可以让你实时查看正在发生的交易的网站。● 信任分类账的透明性和固定性使得所有用户合作并高效地进行合作变得容易。● 隐私企业可以选择在业务网络中分享数据。他们可选择保留特权信息，但确保所有方都可以访问他们需要的信息，这符合透明性，但仍允许一定程度的保密性。● 优异性能每天，一台网络上可以进行并记录数以百计甚至数千笔交易。不时会有网络活动的激增，但它被建立以持续进行的。● 安全性区块链框架消除了单点故障和中间商，因此少了参与评估和记录企业数据的人员。以太坊区块链具有强化的专用应用代码。几乎不可能被黑客攻击。区块链在金融领域的潜在缺点目前，个人和公司必须完成许多繁琐的交易任务。区块链有潜力通过自动化来提高很多这样的事情。但重要的是要注意的是，网络越大，维护起来就越不切实际。区块链的概念植根于民主，因为没有中央机构。事物也更加安全，因为没有单点故障。当公司建立自己的区块链时，他们是唯一有动机维护它的人。这样，节点可能会变得集中化，这与区块链的目的背道而驰。在比特币区块链上存在着极高的信任，因为比特币是在其上挖掘的，每个人都可以看到从挖掘开始到他们最终出现在某人的钱包中都发生了什么。但在金融行业，被交易和记录的资产存在于区块链之外。没有人可以确信在区块链上记录的所有信息都是完全准确且没有错误的。这可能是一个潜在的信任问题。最后，区块链完全是数字化的，并使用了大量的计算能力。将来可能世界上的计算能力将不足以维持这一点。金融工具数字化如何影响金融区块链技术在加密货币世界表现良好，并有潜力彻底改变金融服务。数字化将区块链的益处应用到金融服务行业。金融市场中的运作方式将发生变化，并制定新的标准，为每一个角度带来有价值的变革。数字化的金融工具将带来一些好处。其中包括：● 可信度和稀缺性数字格式的数据很容易验证，这使得人们更容易相信。● 编程能力通过防篡改的软件和智能合同，完整性和有效性将达到一个全新的水平。● 高效的流程机械化的过程将通过减少等待时间和剔除中间商将运营效率提高一个档次。审计和报告可在进行时进行监视，因此错误空间更小。● 经济利益自动化意味着去除了很多冗余工序来取得同样的结果。这降低了基础设施和运营成本，并增加了流动性。● 市场反应数字证券表明了对资产的所有权。如果需要修改或审核这些信息，可以比使用标准化金融工具更快速地完成。其他金融工具也可以转换成数字格式，以满足不同投资者的需求。● 新的市场和产品新产品包括资产的快速、安全、可调整转移，有形资产的分解所有权等这些好处对运营的影响将是巨大的。治理系统将更透明，商业模型将得到改进。还会有最少的运营成本，从而释放出资本并增加流动性。一些公司已经开始慢慢实施区块链技术，但它们仍处于实验阶段。如果它们实施并充分利用，它将可以改善以下情况：支付将一国间的资金传输正常情况下需要时间，并且最终将花费大量费用。每个参与资金从 A 点到 B 的人员都会收到费用。如果更多的人使用区块链应用，这个过程会更快、更便宜并更安全。● 将会有多种支付方式。客户将能够发送法币或加密货币。● 由于拥有“了解您的客户”（KYC）等设施，遭受欺诈的几率将大大降低。KYC 是一套标准，旨在保护金融机构免受欺诈和洗钱的侵害。他们有几个步骤来确保客户身份，确定客户活动的性质，并确保无论资金来自何方，都是合法的。他们还努力评估每个客户的洗钱风险。● 智能合同允许两方达成协议，并且可以将信息存储在区块链上。资产管理房地产基金、私募股权公司和风险投资公司必须努力跟上他们部门不断变化的规定。保持合规是一项艰巨的任务。区块链托管的金融服务可以帮助他们管理资产，并且区块链安全性能进一步保护他们。通过以下方式改进资产管理：● 证券代币化并提供更多的流动性。代币化是将数据转换成一个称为代币的任意字符串。代币变得像对原始数据的引用，但不会暴露其实际值。● 具有定制隐私设定的保密交易● 在股东投票中减少人为错误和更好的管理，为投资者提供更清晰的信息资本市场如何受区块链影响资本市场是一个总称，描述了个人、企业和政府交易金融工具的方式。它们通过股票、债券、货币和外汇市场进行交易。世界上最大的市场大部分位于香港、伦敦、纽约和新加坡。资本市场有供应商和利用资金的实体。供应商包括退休基金和拥有多余现金的公司。在资本市场上使用的资金大多数是由寻求购买资产的人和需要资金用于运营成本和基础设施支出的政府使用的。市场分为两类：● 一级市场当一家公司进行首次公开募股（IPO）时，它发生在一级市场上。当利益相关者在市场上获取证券时，供应证券的公司雇用承销商来审查它，并制定概要，说明提供的证券的价格和其他细节。关于一级市场的一切都在严格的规定下运作。公司在上市之前，必须向证券交易委员会（SEC）和其他机构提交申报。● 二级市场二级市场分为拍卖和经销商市场。拍卖市场是买方和卖方聚集在一起，陈述他们愿意购买和出售证券的价格的地方。一个例子是纽约证券交易所。较小的投资者通过经销商市场进行交易，因为大部分交易都是通过电子方式进行的。公司在市场上有很多障碍。法规严格，这使得他们花费更多时间以便进入市场，利率不稳定，这威胁着他们的流动性。区块链通过去中心化消除了公司在资本市场上的单一失误点，并通过确保所有过程的有效性加快资本市场的发展。
