第二章：区块链编程从时间开始，数据捕获和分享一直都有人的元素。在你和你的信息之间总是存在一个中间人。例如，零售商是你和批发商之间的中间人。在这种情况下，零售商成为了中央权威，因为你的新鲜农产品由他们控制。零售商决定你能拿多少，以及以什么价格。中间人拥有所有权力，你只能相信他们首先考虑你的需求，并且以道德方式进行业务。如果你曾经在线观看电影，那么你已经使用了 BitTorrent 文件共享协议。这是一种点对点协议，允许你访问、下载和分享位于各种计算机上的文件副本。没有单台计算机控制单个文件，因此中央权威已经完全消失了。区块链以相同的方式工作，因为它是完全去中心化的。它完全剔除了中间人，你不必强迫自己对一个实体放心并把所有信任都放在其中。区块链编程基础● 共识因为区块链是去中心化的，全世界有数百万个节点传输信息。然而，不是所有节点都是一样的，有些连接在快速计算机上，有些连接在慢速计算机上。慢速计算机将在快速计算机之后接收数据，但是仍然需要一个包含相同信息的区块链。共识协议通过调整数据，确保最终他们都拥有相同的信息，并且区块链是准确的。● 哈希函数哈希是一个将长数字值压缩的函数。然后用于识别链上特定块中的数据。● 分布式分类技术 DLT 使用密码学准确和安全地存储信息。一旦数据被存储，就不能被改变，只能通过密钥或密码签名来访问。● 智能合同开发智能合同是在区块链上运行的程序。它们受两个用户之间协议条款的触发。本质上，它们是陈述协议条款的代码行。● 密码学密码学是将明文转换为代码或将代码转换为明文。它的主要功能是保存和分享数据，但只有为其目标所可读。它还用于验证要访问特定网络的用户。区块链的最佳编程语言 C++C 是一种使用过程式编程模型的编程语言，最初是用于编写操作系统。尝试在 C 中开发大型应用程序对许多程序员来说都很困难，因为没有类和对象的概念。1985 年 Bjarne Stroustrap 发布了 C++。C++是增强的 C 语言。它是一种面向对象的编程语言，这意味着它结合了数据和功能以创建对象。这在开发应用程序时非常有帮助，因为代码可以轻松地在其他程序中重用而不必重新编写。C++采用了 C 的所有优点，比如其生产率、灵活性和安全性，并将其与面向对象方法相结合，创造了区块链编程的主要语言。以下是它通常是区块链程序员的首选的一些原因：● C++是其中功能最完善的编程语言之一，并且它经常得到改进。它的功能经过了优化，因为其分析方法和调试器。● 它有能力分离不同行的代码并封装它们，使它们不会冲突。● C++可以实现多态性。这意味着它可以分别执行多个任务。这有助于作为数字分类帐的整体的表现。● 它允许多线程。线程是一堆应该同时运行的指令。在区块链开发中，会有一些需要同时运行的任务，而 C++允许这样做。● C++允许更好地使用内存，这很重要，因为在区块链系统中有大量的信息传递。PythonPython 是一种易于学习的编程语言。它的结构基于一个简单的前提：简单性、可读性和简约性。它得到了老和新开发人员的支持，因为它的语法相对有限，可以更容易阅读。JavaScript 尽管 JavaScript 以添加交互性到网站而闻名，但它也具有对区块链有益的能力。它可以用来构建一个简单但坚固的区块链，以防止黑客和其他不良角色。它唯一缺少的是 SHA256 哈希函数。SHA 代表安全哈希算法。哈希是接收任何长度的输入并产生固定长度输出的过程。256 是输出的长度。当使用 SHA256 函数时，无论输入的长度如何，输出始终为 256 位长度。Solidity 以太坊区块链在速度和易用性方面是优越的。这是因为它使用了 Solidity。它是一种面向对象和有效的编程语言，主要用于实现智能合同。它也被称为花括号语言。Solidity 结合了 JavaScript 的代码和函数以及 C++的类。这使得它成为了最复杂的编码语言。尽管如此，它仍然用户友好，而且有很多关于如何使用它的信息。GolangGoLang（简称为 Go）是由 Google 于 2007 年开发的一种编程语言。它在 2012 年才释放供公众使用。在创立时，它的目标是将 JavaScript 的易于使用的语法与 C++的经过考验的安全功能相结合。GoLang 在操作系统内运行，这意味着它能够同时处理区块链的许多部分。以太坊的软件开发工具包是用 GoLang 编写的，因此有许多区块链应用程序使用这种语言。如何成为区块链程序员通过本书，你将获得区块链技术的理论知识，它的优点、缺点以及它在不断变化的世界中的地位。但除此之外，你需要掌握一些主要概念，比如：● 共识● 哈希函数● 分布式分类技术数据结构是你遵循的模型，用于对数据进行排序和存储，以便以后方便查找和修改。它也可以描述一堆数据值，它们的关系以及可以应用于它们的函数。区块链结合的有两种简单数据结构：● 链表数据结构链表被组织成直线。不同的组件通过指向第一个节点的指针链接。第一个节点称为头节点，它有两个部分。一个半节点包含数据，另一半指向下一个节点。它们的结构都是一样的，而且总是有东西可以回指。● 栈栈也是一种直线数据结构。它的原则是：后进先出。所以栈中的最后一个组件总是首先被取出。第一个指针称为“顶部”。这是程序员跟踪栈中第一个组件的方式。一旦你在栈中添加另一个组件，顶部的值就会增加一，并变成两，所以它总是出现在顶部。区块链开发人员的类型区块链开发人员负责构建和改进所有与区块链相关的应用程序。他们开发去中心化应用程序和智能合同。他们还设计区块链的架构和协议。因此，开发人员通过生成能够记录和存储数据的系统和应用程序，同时防止外部改变和妥协，使安全的数字交易成为可能。核心区块链开发人员核心开发人员负责区块链的架构。他们负责设计运行区块链解决方案所需的协议。他们还设计共识协议并做出重大决定。为了成为一个有效的核心开发人员，你必须充分理解区块链技术及其架构。你必须知道哈希、DLT 和共识函数如何工作。你还必须对数据结构和编码有牢固的掌握。这些是他们的一些主要职责：● 设计增强功能的区块链特性● 设计区块链和共识协议● 绘制网络安全● 质量保证区块链软件开发人员软件开发人员将核心开发人员设计的架构实施到实践中。他们根据区块链架构和协议生成去中心化应用程序。他们处理这些应用程序的前端和后端开发，并监督运行应用程序的堆栈。这些是他们的一些主要职责：● 使用核心开发人员的设计实现智能合同● 开发去中心化应用程序的前端和后端● 确保应用程序运行正常● 确保区块链与其他应用程序和服务完好无损地集成。
