简介当人类过着更为游牧的生活时，并没有所有权的概念。他们不需要拥有任何东西，因为他们生存所需的一切要么是他们自己采集或生产的。由于他们的生活方式是游牧的，所以不需要拥有土地或牲畜。他们四处迁徙，并靠着土地生活。随着时间的流逝，他们开始定居并种植自己的作物。一旦他们开始这样做，就需要拥有作物生长的土地。还需要拥有用来管理这些作物的器具。因此，所有权的概念诞生了。随着继续耕种和生产水果和蔬菜，他们最终会产生比他们实际需要的更多的农产品。他们开始互相交换。如果一个人有比自己所需更多的番茄，想要菠菜，他们可以用一些番茄交换一些其他人的菠菜。最终，他们觉得有必要记录这些交易，所以他们开始写作来记录所有权。我们可以将这些文书视为最初的分类账。尽管他们正在朝正确的方向发展，但他们遇到了信任问题。他们无法验证分类账中的信息，因为不是每个人都可以访问它们。当银行最终出现时，人们也必须相信他们能够保护他们的钱，而这并不总是成功的。从大萧条到大衰退，已经发生了七次金融危机。有些人开始意识到我们需要一种不那么依赖他人的前进方式。他们看到我们需要一种可以在无恐和持续的人为错误威胁下进行交易的方式。因此，区块链诞生了。区块链和加密货币的主题是你不需要把你的财产安全寄托在个人或中央机构上。你甚至不必担心违约或其他任何一方的诚信性。区块链有潜力确保大多数行业更有效地运转。区块链开发区块链开发是一种新颖的职业道路。因此你可以抓住许多机遇。区块链开发人员构建去中心化应用程序，简称为 DApp。与单个计算机不同，DApp 是在对等计算机网络上运行的程序。开发人员每天使用不同的编程语言执行代码，为区块链应用程序设计用户界面、功能和结构。他们还负责采取安全措施，以避免任何试图入侵的行为。今天，在技术世界中有许多自学的程序员和开发人员。没有学位也可以成为区块链开发人员，但你必须努力工作并拥有正确的技能集。如果你计划按传统方式成为开发人员，你需要：      ● 至少获得计算机科学或 IT 学士学位。      ● 分析专业知识。开发的关键部分是弄清顾客的需求，并找到用任何基础设施达到最佳结果的方法。      ● 编码技能。对各种编码语言的全面了解将是有利的，因为构建区块链网络需要多种语言。      ● 区块链协议的基础知识。协议是一组用于设备之间共享数据的实践。只有设备之间达成了如何构造数据以及如何发送和接收数据的协议，设备才能共享信息。如果没有协议，计算机 A 发送数据的间隔可能是 32 位，而计算机 B 期望接收的是 64 位。最突出的协议是 OSI 或开放系统互连。它是关于计算机之间应如何进行所有网络交互的一组说明。你可能熟悉的互联网协议有：IP、HTTPS 和 DNS。每个区块链开发人员的职责不会完全相同，因为可以担任不同的职位，包括：      区块链解决方案架构师      解决方案架构师在销售过程中负责一切技术问题。他们与销售主管密切合作，制定解决方案。然后他们带领一个团队的开发人员，并最终将解决方案提供给客户。      区块链质量工程师      质量工程师监督区块链应用程序的开发，并确保它们达到标准。质量工程师需要跟上最新的区块链功能和发展。      区块链项目经理      项目经理更像监督者。他们监测和评估资源，监督安全协议和交易管理系统，构思独特功能，并管理区块链网络上的任何操作问题。区块链应用程序人们一提到区块链，几乎立刻想到的是加密货币，但它还有其他可能涉及法定货币的功能。法定货币是有形的钱。Fiat 是拉丁文，意思是“让它成为”。货币之所以有价值，是因为政府这样说，但没有任何担保支持。应用包括：      ●      货币转移通过避免中间商，人与人之间的货币转移更加便宜，而且更快速。在跨国转移货币时非常方便。美国的某人可以在几分钟内将钱发送到多米尼加共和国。      ●      金融交易最初，大部分在区块链上进行的加密货币交易是从人与人之间进行的。现在，不同的组织开始提供去中心化的加密货币交易。这些组织具有更多的控制权，可以放心地知道他们的交易是安全的。      ●      借贷放款机构可以使用智能合约来管理保证贷款。处理这些贷款更快速并且更便宜，因为智能合约具有自动触发服务支付和资金释放的功能。这也意味着它们可以提供更好的利率。      ●      保险保险一直以来都是模糊的。客户从来不确定细则是什么意思，并因此陷入危险的境地。智能合约允许保险公司和客户之间进行透明合作。没有客户可以对同一事件提出两次索赔，他们还能更快地收到赔偿。      ●      房地产房地产涉及大量的文件工作。需要验证个人信息，并且在销售进行之前需要对转移文件进行仔细检查。区块链技术可以在最短时间内完成交易，同时保证安全。      ●      存储个人信息在线存储个人信息的任何实体都有可能遭受安全漏洞。在公共分类账上存储这些信息能够提供更大的安全性，因为很难侵入区块链系统。      ●      存储数据如果身份信息存储在区块链上，国家福利的发放将会大幅度提高。      ●      投票如果身份信息存储在区块链上，人们可以更容易地进行投票。没有人可以投两票，而且投票不会被干扰。这还会通过更方便的方式鼓励更多的人投票。      ●      国家福利在区块链上存储的身份信息能够有助于分发像医疗保险这样的政府福利。区块链的基础设施将减少欺诈和运营成本。人们也可以更快地收到他们的福利。      ●      存储和共享医疗信息如果医疗记录存储在区块链上，可以帮助患者获得最佳医疗服务。医生将收到有关患者的最新和最准确的信息，从而避免误诊和错误治疗。      ●      专利如果网络上所有电影和音乐文件的最新记录是最新的，那么就会减少盗版，明星的版税也会准时付出并且支付完全。      ●      NFTs 非同质化代币是人们拥有任何可以以在线存储的数据的权利的一种方式，但它在数字艺术中更为普遍。将 NFTs 放在区块链上可以确保只有一个独特的数字艺术存在。这使人们更容易投资艺术，因为不需要担心存储和保管。      ●      供应链和物流追踪跟踪物品在供应链网络中的走向可以帮助供应链和物流部门更好地共同合作。如果所有数据都存储在区块链网络上，那么它无法被修改，并且相关方可以轻松访问它。      ●      保护物联网网络物联网，是一组利用唯一标识符在网络上传输数据的相互连接的计算机。它可以在没有人为干预的情况下运行。这很方便，但容易受到数字犯罪的侵袭。它使用的是中心化服务器，这使得黑客更容易访问。区块链接口可以通过在分散的网络上保存登录凭证来提高安全性。      ●      赌博区块链网络可能对赌场非常有益。如果一家赌场将其业务进行在区块链上，将会带来更大的透明度。所有交易都将记录在区块链上，这意味着玩家始终可以确信他们的游戏是公平的，并且会收到他们应得的赔偿。使用区块链也意味着不需要共享个人信息，玩家可以匿名进行赌博。
