# 第十四章

# 零售和物联网：

数字化转型

+   里纳·马利克

    印度旁遮普邦奇特卡拉大学奇特卡拉商学院

摘要

印度零售行业正在迅速转型，受到家庭收入增加、技术进步、电子商务以及期望增加的推动。随着互联网的出现，零售格局发生了根本性变化。零售商正在使用新的创新技术，以为客户提供无缝和独特的购物体验。物联网是在零售界获得竞争优势的技术之一，现在智能零售正在流行，以满足客户增强的期望。本研究旨在理解物联网在零售业中的概念和应用，并讨论物联网作为零售商、使用物联网技术的公司以及采用物联网技术所面临的障碍，特别是在零售业中的情况。

引言

互联网的出现引发了技术进步的世界，物联网是一个新的热门术语，用于描述机器之间的连接。物联网正在塑造几乎所有的商业领域，零售业就是其中之一，使零售变得比我们想象的更智能。物联网是人工智能和机器学习的结合，使得收集的数据对营销人员非常有用。一个最好的物联网示例就是你家里的冰箱提醒你需要牛奶，并且在你在办公室的时候控制你的空调。物联网将对零售业造成颠覆性的影响（Gregory，2015）。物联网对零售业产生了巨大的影响，零售商现在专注于为客户提供更好的店内购物体验，使其更加独特、高效，当然也更具盈利性，因为物联网提供了与设备和人进行交互的能力，进一步提供了关于品牌表现、现有和潜在客户、客户参与度、推出新产品、店铺布局优化等信息。像美国服装、Kroger、Tesco、沃尔玛这样的公司一直在使用机器人技术、RFID 标签来提升客户服务和品牌体验。数字技术为客户提供了丰富多样的信息，以及在多种设备上访问这些信息的方式。激烈的竞争给了顾客很多选择。数字化转型为分析这些广泛选择提供了各种工具，如商业分析和其他预测工具，这些工具帮助零售商了解顾客，并相应地制定营销策略。每个顾客都是不同的，并且希望以自己的方式访问信息，因为消费者更加了解所有的可能性，因此数字零售提供了不同的选择渠道，如实体店、在线商店、社交媒体平台以及移动通信。物联网帮助顾客和销售人员定位商品，其中商店配备了传感器，这降低了销售人员的需求，因为详细信息可以显示在数字显示器上。物联网在确保从装运到到货的适当条件下，及时交付正确产品方面非常有帮助。它还有助于节省能源和成本，帮助企业节省资金，因为技术设备可以自动检查浪费情况。零售业的物联网目睹了消费、购物行为的强烈变化。根据 Capgemini 2020 年的报告，总体上有 69%的消费者，中国和印度的消费者超过 80%，更倾向于与使用自动化的零售商购物，并相信自动化可以解决在商店购物时遇到的问题。

文献综述

随着互联网和技术的进步，零售行业正在发生巨大变化。因为它不仅仅是关于销售产品，而是通过提供互动和引人入胜的顾客体验来提供独特的购买旅程（G.J. ten Bok，2016）。物联网是零售业采用的一种创新方式，也被视为实现竞争优势的一种方式（G.J. ten Bok，2016）。Auto-ID 实验室在麻省理工学院研究网络 RFID 基础设施时提出了物联网这一概念（Wortmann 和 Flüchter，2015）。零售业提供全渠道体验的方式有很多，如 RFID 标签、传感器、虚拟现实、Wi-Fi（Iotuk.org.uk，2017）。物联网已被用于将现实世界与虚拟世界联系在一起，提供 24x7 的连接性。零售商也利用物联网识别合适的客户以适时提供服务（Vermesan 等，2009）。零售商正在识别客户需求，从而提高销售额（Maltseva，2018）。通过引入提供更好购物体验的新颖技术，可以提高客户忠诚度（Mckinsey.com，2016）。通过使用人工智能和物联网技术为客户提供独特体验的重要性是至关重要的，因为它推动了销售（Mohapatra 和 V. Krishnan，2018）。电子购物车或智能购物车可以提高用户体验并推动销售（Pavaluru，2017）。Atos 进行的研究调查了零售业的未来以及技术对当前零售店的影响。物联网为了渗透技术将为发展创新的商业模式提供独特的机会，从而增加市场份额并吸引更多市场（Narasimha，Vijaya。2015）。根据麦肯锡关于物联网的报告，零售环境被认为是营销人员包括传统零售店和展示厅在内的购买不同产品或服务的物理空间，如银行分支机构、体育馆等。由于互联网和技术的进步，顾客现在期望通过先进技术的应用获得更好的购物体验。物联网被认为是零售业中新的电子商务浪潮，每次都为顾客提供独特的购物之旅。

在零售业使用的技术

面对电子商务企业的竞争，零售商试图实施物联网技术，以优化店铺布局、库存和员工配置。在零售业中使用了不同的技术，为顾客提供无缝购物体验。

+   Radio Frequency Identification- RFID 标签用于快速识别和追踪产品，可以通过将这些标签附加或在制造时内置一个芯片，通过可识别的读取设备进行操作，最终使库存检查过程比以前更容易。RFID 标签也可以通过在墙上安装读取设备在商店提供更好的客户体验。这节省了客户的时间，也替代了收银员，因此也节省了人工成本（Manyika 等人，2015 年）。

+   Sensors- 此类传感器有助于收集现有员工和客户的数据，进而提供相关的输入。这些传感器和摄像头还有助于调节温度，客户所走的路径，异常活动，面部识别，维护等。

+   Wi-Fi- 这是零售店和商店中使用最广泛的技术，根据全球数据调查，通过使用组织 Wi-Fi，顾客可以登录并授权使用他们的信息进行营销，因为他们的完整资料可以被追踪。零售商可以获取关于某一区域客户数量的信息。

+   Beacons- 基于蓝牙的技术信标具有识别和向客户发送个性化定制消息的能力，如果他们在附近启用了蓝牙或安装了应用程序。大多数公司都在测试这项技术用于营销目的，例如乐购和联合利华在促销他们的玛琪冰淇淋时使用了这项技术。

+   Digital Signage- 利用这项技术，营销人员可以实时为客户段定制广告牌，以促销产品并与客户互动，从而提供更好的客户体验。通过定制消息，零售商可以改进其针对目标群体的营销工作。

+   增强现实- 使用基于物联网的增强现实，可以为客户提供独特的虚拟试衣间体验。向客户提供某些可穿戴设备，如智能手表、配备传感器和摄像头的眼镜（3D），以便更好地互动，因为客户现在希望在零售店里拥有诸如增强现实之类的某些设施，以获得更好的购物体验和增加销售额。零售商可以获取有关商店内产品类型、客户经常试用但从未购买的产品以及经常一起购买的产品的信息（Lawrence，2016 年）。

+   IoT 支付- 为客户提供通过手机或二维码支付等多种选择，为客户提供随时随地进行付款的便利。

自动化客户购物旅程

+   • 自我识别- 识别客户已进入商店场所；自动货架跟踪客户在过道中的移动，并相应建议所需产品。

+   -   产品信息- 提供有关产品的信息，其中技术将货架与在线平台整合在一起，屏幕将提供用户对产品的评论。可以展示穿着所需服装的模特的增强现实图像，以帮助客户选择。

+   -   商店导航- 这有助于客户了解商店布局和产品的可用性，自动机器人解释产品特点，并且还可以充当购物车。

+   -   选择产品- 使用这些技术可以帮助客户选择所需的产品，例如与商店应用程序连接的商店镜子，允许客户进行虚拟试穿。

+   -   自动结账- 当使用面部识别、条形码、手机和传感器等技术时，可以提供自助结账服务。

+   最终支付- 基于传感器技术或 RFID 代码，帮助客户在几秒钟内完成支付。

印度对物联网的接受程度不断增长

早期，物联网被营销人员用于基于位置的营销，即使用互联网的人群，但现在零售商正在收集有价值的信息，有助于更好地定位目标客户，提供优质的购物体验。最近的研究声称，与 2016 年的 64 亿相比，全球 2020 年物联网连接设备数量将达到 204 亿。在印度，由于技术相对于发达国家来说来得很晚，增长缓慢，但采用率正在增加。零售商正在利用物联网来提升客户体验。

下面列出了零售业广泛使用的一些应用程序。

管理供应链：零售商通过应用物联网的创新元素，如 RFID 标签，可以轻松地检查库存的移动，从制造商到商店，最后到客户购买。使用物联网技术可以实时跟踪运输时间和产品的温度要求，特别是在易腐产品的情况下。

智能客户关系管理（CRM）：现在提供增强的购买体验对客户非常重要，借助物联网技术，可以利用安装的摄像头、移动设备、视频和社交媒体平台收集的消费者购买行为数据。从这些来源收集的消费者购买行为数据可以轻松转化为有关当前和未来购买计划的有价值信息。与客户建立融洽的关系是零售业的要义，而添加“智能”组件则使其变得更加重要（Manyika 等，2015 年）。销售人员可以根据客户的过去购买信息使用面部识别软件调整他们的购物体验。智能 CRM 还允许销售人员通过查看客户的个人资料来了解客户的性格和个性。智能 CRM 更多地被视为一种策略而不是技术。

智能库存管理：通过应用智能库存管理系统，如数字价格标签、产品数字信息、数字显示、RFID，可以智能地维护库存水平，识别低库存水平然后自动下订单，否则对零售商来说管理库存水平非常繁琐，成本也很高。

自动结账：结账流程通常不受客户喜欢，因为在柜台排长队，甚至一些客户可能因此不购买任何东西而离开。自动销售点或通过手机接受付款可能是解决方案，通过这种转换，转化率也可以提高。它自动扫描购物车中的商品，与客户银行相关联，通过客户的手机将总金额收取到客户支付帐户。系统读取所有 RFID 标签，并在客户离开商店时将此信息传输到无线支付系统。自动结账使客户更满意，因为它节省了大量时间，对企业成本也有所节省。使用自动结账，公司可以节省员工成本，因为它减少了 75%的收银员需求（Manyika 等，2015 年）。迪士尼的 MagicBand 就是一个使用这种技术的例子，它允许客户自动访问他们的房间，无卡支付，还通过跟踪客户活动提供有用信息，以提供更好的服务（ComQi，2015 年）。

监控客流量：物联网对于监控客户花费时间和跟踪其寻找一种或另一种产品的移动可能是有用的。为了跟踪客户的移动，Hugo Boss 正在使用热传感器，允许将高价位产品放置在区域（Gregory，2015 年）。这种店铺布局的优化可以提高 5%的生产力（Manyika 等，2015 年）。通过使用物联网，可以衡量客户对货架上某些产品的兴趣（Parada 等，2015 年）。RFID 能够为所有类别的产品提供数字身份，测量读取时间。借助放置在产品后面的 LDR 传感器，经理可以了解产品的拾取状态，通过传感器上的闪光灯。经理可以将这些信息处理成库存管理形式。为了有效的客户访问，店铺布局可以进行调整。此外，通过观察实时店铺流量，可以定制现有的店铺体验。这对制定营销策略和策略以针对客户是有帮助的。

智能维护：大多数商店安装了不同复杂的设备，如冰箱、空调等。借助物联网（安装传感器），可以预测维护问题或温度问题，提供食品安全，节省成本和能源。

自动化仓库：应用物联网可以实时监控销售情况和门店销售遗漏，并有助于库存管理。由于这些技术有助于维持最佳库存水平，并在出现缺货时重新订购。

智能交通：物联网协助实时跟踪交通情况，使用 GPS 提供公平、最短和更安全的路线。这种技术可以监控途中的任何附加和浪费。这将有助于降低成本。

零售与大数据

大数据使决策基于数据成为可能，这在过去的几十年中已经普及。通过使用物联网，零售商可以提取详细数据，这些数据可以以可靠的方式用于大型企业。在物联网环境下，传感器和设备提供有关以前未连接的流程的信息（豪威，2014 年）。在零售业中有大量的信息可供使用，包括交易、定价、浏览历史、时间花费和销售行为。此外，人们可以通过观察社交媒体来预测市场趋势（ComQi，2015 年）。通常，人们会跟随其他人的引用来追随潮流（Manyika 等人，2011 年）。零售商可以利用物联网将相关信息结合起来以预测需求，他们还可以根据实时分析的小时需求调整当前库存和价格（Pittman，2013 年）。通过物联网跟踪客户活动会产生大量数据，这些数据可以用于特定分割（个性化），使零售商从传统向现代观点转变。跟踪个人客户行为允许零售商进行微细分割，从而使零售商能够轻松地识别客户的需求，并为此进行定制，而客户愿意为此额外支付一点费用（Wolfgang 等人，2016 年）。

表 1. 未来商店一瞥

| 零售之旅 | 传统观点 | 现代观点 |
| --- | --- | --- |
| 创建认知 | 使用印刷广告、电视和传单等。 | 在客户手机上通知，从社交媒体平台编制的数据进行预测分析。 |
| 研究和信息 | 与员工进行个人面试，使用店内标志指示方向。 | 虚拟货架，数字显示，信息亭，自动销售助理，过道，使用平板电脑，产品的数字描述 |
| 试用和选择 | 门店试衣间 | 虚拟试衣间、增强现实、定制 |
| 采购 | 门店实体结账柜台 | 数字钱包、点击和收集、移动支付等 |
| 客户忠诚度 | 传统计划通常基于卡片。 | 服务捆绑、自动折扣、订阅计划、数据库信息 |
| 供应链 | 传统库存/仓库管理 | 通过无人机、自动化交付、数字监控、传感器和摄像头等进行交付。 |
| 人员 | 传统的人力资源培训 | 使用关键绩效指标，数字培训，智能系统的使用。 |

出处：作者编撰

应用物联网技术的公司

顾客对创新的需求不断增长，迫使公司采用更新的智能技术，因为顾客希望有更多互动工具，以使购物体验更加有趣（Pantano，2014）。

全球公司

+   -   在 Lowe's，"Lowebots"货架每天被扫描多次以进行产品补充。

+   -   沃尔玛正在使用商店内的不同摄像头来检测空货架、变质食品、成熟商品和地面溢出物。

+   -   沃尔格林斯在冷柜门上使用的传感器测试和跟踪消费者习惯。

+   -   Metro AG 与 Sensei 签约，Sensei 提供各种技术解决方案，通过视频识别测量商店内的顾客流量和缺货情况。

+   -   阿霍德-德尔海泽在仓库或门店投资了五百多台机器人，用于识别液体溢出情况。

+   -   Kroger 的“EDGE”使用数字货架，提供启用传感器的照明，以减少电力消耗。

+   -   Falabella，南美洲的一家百货商店，使用机器人为顾客点击并收集订单，无论何时顾客来领取订单。

+   -   阿尔伯森斯和阿霍德著名零售商自动化了他们的零售店以履行订单和其他操作。

+   -   苏宁易购，在中国的一家电子商店，将他们的货架与组织提供的在线平台整合，屏幕上提供产品信息以及用户评论。

+   -   Zara 的门店为顾客展示模特的增强现实图像。

+   -   Kroger 使用数字货架，帮助识别购物者的下一步动作并推荐产品。

+   -   京东的自助店使用面部识别为顾客授予访问权限。

+   -   美容零售商 A.S Watson 投资于与商店应用连接的商店镜子，顾客可以在镜子上虚拟尝试不同的化妆色彩。

印度公司

+   -   传统零售业，著名服装品牌在班加罗尔推出了一家商店，只需在 iPad 上点击即可享受现成的购物体验。

+   -   商业平台公司 Capillary Technologies 开发了由机器学习支持的零售店自动化访客计数器，用于分析消费者行为。

+   -   著名在线商务平台 Myntra 推出了首家配备虚拟现实设备的线下商店。

零售商的机遇

互联网物联网技术为零售商在供应链、更好的客户体验和价值流等广泛领域提供了各种机会。尽管物联网似乎有摩擦，但它正在变为现实，并为零售商提供平台，以建立一个连接物理和数字世界的改进生态系统。通过物联网（智能镜子、数字标牌、智能货架、无接触结账、用于浏览所需产品的机器人、物联网启用的店内促销等）跟踪客户的移动，让零售商能够利用大量数据为客户提供无缝体验，并改善商店布局和商品摆放策略。公司正在利用像大数据、云计算这样的新技术，通常被称为“工业互联网”，以实现运营效率，并促进创新。据估计，到 2030 年，物联网和工业互联网将为全球经济增加超过 14 万亿美元（ComQi., 2015）。为了优化像数据可视化这样的复杂供应链技术，帮助员工跟踪供应链中的库存。自动化的智能标签允许管理人员实时调整价格，以满足供需需求或任何促销方案的影响。零售商正在创建新的渠道。几乎所有家居产品都成为物联网生态系统的一部分，从家庭产品到健身产品，例如劳氏的 Iris 平台被指定为“智能家庭中枢”，能够使用 Wi-Fi 或 Z-Wave 等网络技术与任何设备进行通信，从而允许补充药品、日用品和洗漱用品。毫无疑问，零售商已经意识到在零售界的技术进步的重要性，他们在提供任何产品或服务时也正在应用这些技术。物联网是一种新技术，如今正变得越来越受欢迎，为客户提供了混合渠道和独特的购物体验。物品正在与在线平台连接，以提供无缝和独特的购物之旅。技术进步不仅使客户愉快，还为零售商提供了增加市场份额、收入、品牌形象以及客户保留和忠诚度方面的丰富机会。

**采用物联网的障碍**

(Pantano, 2014)发现消费者对零售业新技术的接受态度存在不确定性。消费者、零售商和员工的态度对于特别是零售业中的任何新技术的接受至关重要。公司广泛应用技术接受模型来预测消费者的使用情况，但是当涉及员工的接受时，仍然是一个值得关注和需要关注的问题。安全和隐私需要被创建以实现物联网技术的广泛采用，同时还需要考虑市场营销和伦理观点（Tan，等人，2010）。数据篡改的风险巨大，大多数时间都没有受到监管。需要密码保护，但由于计算能力有限，很难实现（Atzori，等人，2010）。TRUSTe 进行的一项调查表明，（78%）的互联网用户不同意智能设备的好处超过了隐私问题。这清楚地表明物联网的接受取决于用户的隐私（Lee，等人，2015）。另一个重要因素是信任，这使得物联网环境变得更具挑战性。当智能物体做出决策时，它会成为人与物体之间信任的障碍（Miorandi，等人，2012）。物联网技术的增长影响了零售商的日常活动，并对他们与此类技术合作造成了挑战。当前的情况不仅需要了解技术，还需要接受相同的技术，为其业务增值。由物联网产生的数据量庞大，数据管理变得更加具有挑战性（Manyika 等，2015）。了解客户并销售产品已经不够，需要与数据共同工作和协作。毫无疑问，由于智能零售，对不同类型的销售支持的需求减少了，但与此同时，对于智能客户关系管理系统的数据分析师和设计师的需求增加了。麦肯锡估计，需要具有分析技能以进行有效业务决策的经理人数量为 150 万。

结论

产品和机器都配备了传感器，使设备之间能够进行通信。使用人工智能、物联网、增强现实等技术已成为当务之急，特别是在零售业，每位客户都是不同的，由于技术进步带来的增强预期，满足他们的期望甚至对市场营销人员来说都变得更加具有挑战性。物联网具有提供大量应用程序的能力，其中很少有应用于我们的社会 (Atzori, Iera, Morabito, 2010)。数据分析和人工智能的力量可以被市场营销人员用来维护数据库、分析信息并针对客户进行更好的营销努力。物联网可以被视为在组织、供应商、制造商和零售商之间进行合作的理想技术平台。利用物联网肯定有助于公司在适应和蓬勃发展，特别是在不确定时期。它使成本降低、适应和应对变化、获得忠实的客户成为可能。零售商应选择这样的平台，促使它们在市场上扩展和发展其物联网基础设施，例如三星 ARTIK。此外，物联网技术帮助零售商预测市场回报 (ComQi, 2015)。他们需要拥抱这项新技术，以获得令人兴奋和丰富的机会，并击败竞争对手。本文探讨了物联网在零售业中的重要性，以及利用这项技术进行智能零售的组织。可以进行进一步研究，以评估物联网在基础设施管理、信息技术和财务管理等领域的影响。本研究使用了二手数据，可以通过收集初级数据来分析物联网启用商店的客户体验和满意度。

参考资料

Atos. (2013). 门店购物的未来。https://atos.net/wpcontent/uploads/2017/10/01122013AscentWhitePaperFutureInStoreShopping.pdf

Atzori, L., Iera, A., & Morabito, G. (2010). 物联网: 一项调查. 计算机网络 , 54(15), 2787–2805\. doi:10.1016/j.comnet.2010.05.010

Bok, B. T. (2016). 零售行业创新: 一种物联网方法。Twente 大学学生论文。https://essay.utwente.nl/69982/

[ComQi. (2015, 七月). 物联网如何重塑零售业](http://www.comqi.com/wpcontent/uploads/2015/08/How-IoT-is-ReinventingRetail.pdf)

Delloite. (2018). 媒体与娱乐产业展望. 可获取: https://www2.deloitte.com/us/en/pages/technology-mediaandtelecommunications/articles/media-and-entertainmentindustry-outlook-trends.html

D.S. & S. K. (2021). 面向中小企业的混合区块链的统计评估. WSEAS 系统与控制交易, 16. 10.37394/23203.2021.16.6

全球零售趋势. (2018). 可获取 https://assets.kpmg/content/dam/kpmg/xx/pdf/2018/03/globalretail-trends-2018.pdf

Gregory, J. (2015). 物联网: 革新零售业. Accenture.

Howe, K. (2014 年). 超越大数据: 下一代购物者分析和万物互联如何改变零售业务。思科公司。

K. (2018 年). 未来的主导技术区块链: 数字转型。 2018 年 IEEE 国际计算、能源和通信技术会议（GUCON 2018）。

Lawrence, C. (2016 年 5 月). 物联网如何改变时尚零售体验。 https://readwrite.com/2016/05/17/how-iot-is-changingthe-fashion-retail-experience-vr4/

Lee, I., & Lee, K. (2015 年). 物联网（IoT）: 企业的应用、投资和挑战。《商业视野》, 58(4), 431–440。doi:10.1016/j.bushor.2015.03.008

Manyika, J., Chui, M., Bisson, P., Woetzel, J., Dobbs, R., Bughin, J., & Aharon, D. (2015 年). 物联网: 超越炒作的价值映射。 McKinsey Global Institute.

Manyika, J., Chui, M., Brad, B., Bughin, J., Dobbs, R., Roxburgh, C., & Hung Byers, A. (2011 年). 大数据: 创新、竞争和生产力的下一个前沿。麦肯锡全球研究所。

McKinsey Global Institute (MGI). (2016 年). 数字欧洲: 推动前沿，捕捉利益。麦肯锡全球研究所。

Miorandi, D., Sicari, S., Pellegrini De, F., & Chlamtac, I. (2012 年). 物联网; 视觉、应用和研究挑战。 Academic Press.

Mohapatra, B., & Krishnan, V. (2018 年). 零售业的客户体验。 https://www.infosys.com/Oracle/whitepapers/Documents/customer-experience-retail-industry.pdf

Narasimha Murthy, D., & Vijaya Kumar, B. (2015 年). 物联网（IoT）: IoT 是一种颠覆性技术还是一种颠覆性商业模式？《印度市场杂志》, 45(8), 18–27。doi:10.17010/ijom/2015/v45/i8/79915

Nayyar, S. (2019 年). 物联网对时尚零售业的影响带来零售体验。.10.13140/RG.2.2.32135.04008

Pantona, E. (2014 年 3 月). 零售业创新驱动因素。《信息管理国际期刊》, 34(3), 344–350。doi:10.1016/j.ijinfomgt.2014.03.002

Pavaluru. (2017 年). 从购物车到 SMART Kart。可用: https://www.evry.com/globalassets/india/what-we-do/retail-- logistics/smart-kart---white-paper/smart-kart---whitepaper.pdf

Pittman, D. (2013 年 1 月). 零售业中的大数据-实例行动。 Academic Press.

TanL.WangN. (2010 年). 未来互联网: 万物互联。第三届国际高级计算机理论与工程会议。

Vermesan, O., Friess, P., Guillemin, P., Sundmaeker, H., Eisenhauer, M., Moessner, K., Le Gall, F., & Cousin, P. (2013 年). 物联网战略研究与创新议程。 Academic Press.

Wortmann, F., & Flüchter, K. (2015 年). 物联网。《商业与信息系统工程》, 57(3), 221–224。doi:10.1007/s12599-015-0383-3
