# 前言

最近，在各个行业垂直领域，人们普遍接受和采用了一系列开创性的数字技术和工具，这些技术和工具可以快速、轻松地生产和运行大量面向服务、事件驱动、以人为本、注重流程、云原生、业务关键且技术无关的数字应用。当今数字领域涌现出了一系列革命性和进化性的创新，包括流程卓越、集成平台、支持模式和产品、最佳实践和优化流程。所有这些开创性创新和颠覆性变革为随后的数字时代奠定了激动人心的基础。其结果是，全球企业热衷于制定战略，并采纳已被证明的和具有潜力的数字技术，以在向其竞争对手提供优质产品、解决方案和服务方面保持领先，在设想增加收入的新途径时，在显著提升客户体验方面，在通过高效利用资源显著提高生产力方面，以及在扩大市场和品牌价值方面。

具体来说，通过巧妙利用一系列数字技术，我们可以期待数字化转型的企业、政府、城市、大学、零售业、医疗保健等行业。其影响肯定是广泛而多样的。不仅企业受益匪浅，个人在做出决策、进行交易和行动时也会获得一系列优势。也就是说，数字化和数字化方面的因素不仅会增强企业，而且会增强人们在日常任务和义务方面的能力。换句话说，我们正在稳步从企业 IT 走向人们 IT。在这种转变中，有一些具有前瞻性和神奇的技术，如人工智能（AI）、物联网（IoT）和区块链。还有其他严肃的数字技术，如微服务架构（MSA）、事件驱动架构（EDA）、软件定义的云基础设施、大数据、快速数据和流数据分析方法、5G 连接性、一系列新的计算范式，如云原生、无服务器和边缘计算、数字孪生、网络安全等。

在本书中，我们特别针对人工智能（AI）、物联网（IoT）和区块链，旨在阐明这三大开创性技术如何完美融合，以赋予产品和工具供应商、系统集成商、服务提供商、研究人员、解决方案组织等实体以及其他人员设想和实施一系列复杂且安全的软件应用的能力。

物联网领域是一组强大的技术和方法，用于调用和涉及更多多面性的数字化对象（我们日常环境中的物理、机械和电气系统通过整合大量的数字化和边缘技术，如传感器、执行器、芯片、控制器、代码、标签、信标、LED 灯等，变成了数字化对象）、电子系统和软件应用程序（托管在本地和远程 IT 环境中），以产生大量的数字化数据。通过连接（有线和无线）方法，物联网数据被收集并传输到适当的分析平台，在超大规模云中运行，或通过边缘云进行近距离处理，以发出有用的见解。简而言之，物联网范例是生成大量的数字数据。

我们都听说过和读到过，数字数据正在成为任何机构和企业在实现抱负和野心方面的敏锐和战略资产。因此，我们必须细致地收集、清洗和分析数据，以提取可操作的洞察力，这些洞察力可以反馈给软件系统、电子设备和数字化实体，以展示智能行为。将数据转化为信息，再转化为知识的过程受到 IT 专家和权威的认真关注。在这里，AI 处理起了最重要的作用。将数据转化为有用的知识是 AI 算法、框架、平台、加速器、专用引擎等正在发挥的主要作用。对于构建和执行智能应用程序，AI 是前进的道路。不仅仅是软件应用程序，还有各种医疗仪器、国防装备、信息家电、手持设备、智能手机、厨房设备和用具、工业机械、机器人、无人机、消费类电子产品、交通工具等等都及时获得了必要的智能，以使其在产品、运营和产出方面具有认知能力。随着 AI 方法的日益普及，生产智能系统和环境（更智能的家居、酒店、医院等）的梦想即将成为一种宏伟的现实。

最后，在极其互联的时代，数字实体、设备和应用程序容易受到恶意攻击和卓越黑客的远程攻击。网络攻击不断增加，它们的创造力简直令人叹为观止。随着网络技术和工具的进步，数据、应用、网络、设备和基础设施的安全、安全性和隐私处于危险之中。因此，数据、应用程序、网络、设备和基础设施的安全性绝对不能受到任何妥协。因此，一系列安全启用机制应运而生。特别是在物联网设备、传感器和工作负载的普及和说服力的性质下，近年来数据和设备安全方面引起了诚挚的关注。在这样一个深度连接的世界中，传统的安全方法和应用程序被发现不足以应对。有趣的是，区块链被誉为确保软件系统和数字化资产安全的最佳方法。本书有许多精心编写的章节，详细阐述和突出这三种突破性技术，以启发我们尊敬的读者。

总之，我们可以很好地采用这个类比。我们的身体组成部分，如手、腿、眼睛、鼻子等，从内部和外部来源创造、收集和传递各种数据到我们的大脑，所有精细的数据都存储在我们的记忆中。这些信息收集元素通常被称为物联网模块。大脑是 AI 工具，记忆是防篡改和保证完整性的区块链数据库，是真理的唯一来源。

书籍的组织结构

第一章：可追踪、透明和真实的药品供应链（PSC）可以保证药品安全、质量和更好的公共健康保护。对 PSC 和未来研究议程进行全面审查，以了解物联网和区块链在 PSC 溯源中的应用。进行了系统性审查，研究物联网和区块链如何帮助应对当前 PSC 面临的挑战。进行了描述性和主题分析，揭示了研究趋势、研究的时间和地理分布以及主题。主要发现集中在当前 PSC 面临的挑战、在 PSC 中实施物联网和区块链的机会，以及在制药包装和运输过程中应用物联网和区块链。此外，该研究总结了在 PSC 中整合物联网和区块链的框架。

第二章：边缘计算是一种开放的信息技术设计，它赋予了移动计算和物联网创新的力量。边缘计算是流程的安排，因为它为机械和企业级组织提供了全新的方式，以最大程度地提高运营效率，改善性能和安全性，自动化所有核心业务流程，并确保始终可用。边缘计算的效率取决于对物联网支持设备的智能评估以及我们的物联网设备的集群方式。尽管边缘计算可以在大量的应用案例中提供令人信服的优势，但该技术远非万无一失。除了传统的网络限制问题之外，一些关键考虑因素可能影响边缘计算的采用。本章讨论了多接入边缘计算挑战的方面，特别关注网络带宽、分布式计算、延迟、安全性、备份、数据积累、控制和管理以及规模。

第三章：在这一章中，作者全面回顾了基于雾计算的物联网如何被用于疫情预防及其现有的控制系统。作者还解释了许多边缘计算设备（例如传感器/执行器、RFID 系统、网络摄像头、无人机等）如何使用物联网协议（如 6LoWPAN）在控制这一疾病中发挥关键作用。此外，作者还强调了智能城市现有基础设施中普遍存在的物联网安全攻击和漏洞。描述了物联网新兴用途的关键方面（例如智能零售店自动化、智能交通、智能废物管理等），这些方面在控制现有基础设施中的这一流行病中发挥了关键作用。最后，还讨论了一些未来的研究方向，重点介绍了使用雾计算物联网和人工智能技术减轻这一大流行病影响的步骤。

第四章：第五代（5G）网络的进展侧重于通过连接异构设备和机器来帮助混合直立应用，从而在高质量服务、扩展的网络容量和改进的基础设施吞吐量方面实现极大的改进，尽管存在分散化、透明化、数据互操作性风险、网络隐私和安全漏洞等重大挑战。通过使用区块链技术与云计算和边缘计算技术的整合来解决其他智能 5G 物联网（5G IoT）的挑战和限制。在本章中，我们对区块链技术在智能网络中的应用进行了详细分析，其中包括 5G 网络和基于 5G 的物联网。还将分析 5G 网络中频谱管理、数据共享、安全和隐私的解决方案。我们相信，本章的提出对智能网络中的区块链研究人员将会非常有用。

第五章：考虑到我们自 2020 年以来所处的情况，以及由 COVID 引起的死亡案例，全世界的所有研究人员都以自己的方式参与了保护人类免受这一流行病的侵害，就像医生们一样。与所有这些人一样，我思考了我甚至无法减少的事情，但要指定在环境中的案例数量，这要归功于名为“SARS-COV-2 watch”的项目，它每次测量其所有者的温度并在距离其不到一米的人附近通知他。所提出的 SARS-COV-2 手表设计包括一个用于放置所有组件的外壳、一个金属盖用于将热量传导到主温度传感器、一个液晶屏用于显示温度数据和一个按钮用于激活温度转换并在液晶屏上显示。为了通知手表佩戴者周围有高温的人，我集成了一个振动模块。这个小型振动电机非常适合带有触觉反馈的项目。

第六章：本章涵盖了使用 Python 代码进行区块链的初步概述。这一章节将带来对使用 Python 代码开发区块链的基本理解。该章节着重介绍了初学者级别的区块链创建，这将有助于理解使用 Python 代码开发高级区块链项目。本章介绍了基本的构建模块，这些模块将有助于创建各种函数和方法以增强区块链的安全性。这也将帮助学生创建更高级别的 Python 程序，以创建更好的挖掘算法、更好的队列管理、增强和安全的交易、共识算法、钱包和账户。

第七章：对于个人或小型组织来说，保护和保障其自身内容可能是一个新的、具有挑战性的任务。现有的选项不能完全满足当今内容消费和安全的需求，同时提供良好的客户体验。我们在构建一个应用程序时遇到了内容安全的问题，尝试找到一个简单的解决方案，以便为我们的最终用户能够无缝流畅地播放内容，而不会因增强的安全性而受到任何干扰。我们通过 AES 对视频内容进行加密，并使用 HLS 来实现这些视频文件在互联网上的流式传输。在客户端，我们使用了 Google 的 exoplayer 来解密数据，并在身份验证和授权后直接播放。我们对当前模型与给定的内容保护模型进行了比较分析。总的来说，为了创建一个端到端的模块，我们展示了所有元素如何互相交互并作为一个系统共同工作，以提供对外部威胁的保护。

第八章：工业 4.0 和智能制造有望将当前的实践转变为具有高强度速度、范围和系统影响的新里程碑。人工智能、物联网（IoT）、区块链技术和网络物理系统等领域的技术进步已经实现了突破，捕捉到提升收入水平和改善全球各个人群生活质量的潜力。由物联网设备产生的持续输入数据流可以帮助密切监测行业的各个生产阶段。边缘计算和人工智能在最终节点处理这些数据，而区块链技术为金融和非金融应用提供了分布式安全数据环境。必须在所有制造系统中建立安全措施，以实现无故障生产和网络威胁保护。在本章中，我们将探讨这些技术如何在各种场景中被用来提高行业生产率及其环境要素。

第九章：IoT 是一个支持分布式 IoT 应用程序发展的分散平台。因此，它提供了一个 IoT 自动化系统，既有助于基础架构定义，又有助于系统部署。该系统包括软件部署工具，用于在整个 IoT 计算系统中部署服务和应用程序。先前的工作假定模型破坏时间长于模型更新周期。架构方法包括两部分：工业物联网设备及其云服务器。云服务器包括两个模块。攻击监控模块根据其位置或类型记录工业物联网设备的最新攻击信息。该模块管理一个包含所有报告的攻击方案的库。当攻击监控模块检测到某个设备的新攻击时，将要求工具下载相应的攻击方案，以便进行敌意的重新训练。改进的建议通过提高可用性 8.54% 和安全性 9.54%，改善了先前的工作。

第十章：区块链是一种对等分布式分类账技术，为新一代交易应用程序提供了开放性和信任。比特币的基础构架是区块链，它由三个核心元素构成：分布式网络、公共分类账和数字交易。数字交易由分布式网络的成员记录在公共分类账中。在将计划的交易添加到网络之前，网络成员运行算法来测试和验证交易。如果一些网络参与者认为交易合法，则将最新交易应用于公共分类账。在几分钟或几秒钟内，公共分类账的更改将在区块链的所有副本中反映出来。一旦交易被添加，它就是不可变的，不能被撤销或删除。网络中没有一个用户有能力篡改或更改数据，网络中的每个人都有区块链的完整副本。区块链是一个由网络成员组成的对等节点的对等网络。

第十一章：我们的工作调查了与文件云存储相关的安全问题，为了保护云数据服务器上客户数据的安全性，我们提出了一个具有多个密钥和 CRT 的修改版 RSA 算法来保护数据的保密性，并通过 SHA-512 进行哈希以维护数据完整性。这项工作创建了一个安全的数据交换应用程序，其中文件使用 RSA-CRT 算法进行加密，然后进行哈希处理。在成功实施我们的工作后，我们观察到所提出的技术比原始 RSA 算法和 RSA-CRT 更安全。此外，它提高了解密的算法性能，因为它使用了 CRT 进行解密；因此，所提出的技术证明比具有多个密钥的 RSA 更快。

第十二章：在本章中，概述了两种物联网应用：智能徽章和智能口罩，用于保护在拥挤环境中工作的员工。智能口罩保护佩戴者免受通过呼吸道传播的非常小的微生物（如流感病毒或冠状病毒）的吸入，过滤空气，控制 CO2 的存在并测量体温。智能徽章测量佩戴者的体温。它配有室内和室外工作者的 SOS 紧急警报。通过按下 SOS 按钮，设备与预先记录的 ID 进行通信，以便受害者可以通话并警报紧急服务。借助 GPS 功能，可以通过 Google 地图链接精确定位用户。

第十三章：该工作利用联盟区块链，其中许多预定节点控制协议。不同的设备可以生成数据并将数据发送到数据池中。所有协议节点共同更新用户拒绝列表，从而提高了系统的可靠性。用户通过区块链提交搜索请求。用户向区块链发送部分令牌，协议节点使用用户的特征密钥生成完整令牌。然后，云可以使用完整令牌进行客户端的搜索。云从区块链获取客户的相关时间协调的预解密密钥进行预解密。该系统相当于一个公告板，记录了所有客户的公开身份密钥、客户解密密钥、密钥更新消息和预解密密钥。云可以使用这些密钥为客户进行预解密，而协议节点负责更新非撤销客户的密钥。该提案使安全性提高了 3.82%，信任度提高了 5.09%。

第十四章：印度零售业正迅速转型，得益于不断增长的家庭收入、技术进步、电子商务和提高的期望。随着互联网的出现，零售景观发生了根本性变化。零售商正在使用新的创新技术，以提供无缝且独特的购物体验。物联网是零售业中创造竞争优势的一种技术，现在智能零售正流行，以满足增强的客户期望。本研究旨在了解物联网在零售业中的概念和应用，并讨论了物联网作为零售商、使用物联网技术的公司以及在采用物联网技术方面遇到的障碍，特别是在零售业中的障碍。

第十五章：园艺是一项愉快的活动。24 小时不可能监视和照顾一个花园，所以我们需要一个智能园艺系统，可以按我们的意愿监视和照顾花园。在今天忙碌的世界中，我们忘记了滋养和浇水让我们的家清洁和舒缓的植物。如果我们收到关于我们植物健康和需求的手机通知将会非常有帮助。考虑到这一点，我们提出了利用物联网植物监控系统建造智能花园的想法。在数据经过处理和验证后，将相应地发送有关植物健康状况的通知。设计了一种自动化的园艺系统，使我们能够管理园艺工作，包括监测土壤湿度、温度和湿度。这篇关于基于物联网的智能园艺监控系统的论文可以感知植物的需求，并在土壤失去湿度时为其提供水分。Thing-speak 和 Blynk 应用程序用于从远程位置查看这些传感器数据。

Kavita Saini

Pethuru Raj
