# 加密货币简介

安德鲁·乌克哈特，雷丁大学亨利商学院 ICMA 中心，英国雷丁市；拉里萨·亚罗瓦亚，南安普顿大学商学院，英国南安普顿市

如今，加密货币越来越受到投资者、监管机构、政府和媒体的关注，因此，我们需要对这两种新资产的经济和金融动态有一个清晰的认识。本书提供了关于加密货币各种主题的广泛章节，为那些希望了解这些新资产以及投资于这些新、有趣且波动性大的市场的问题和挑战的人提供了基础。更重要的是，这本书将帮助你深入了解加密货币的重要元素，以及这些资产当前的学术理解。

加密货币是一种新型的数字货币，它正在改变我们的思维方式，挑战传统的金融体系。比特币最初由中本聪在其 2008 年的白皮书提出，如今已经发展成为最受欢迎的加密货币，并成为全球现象。比特币（以及大多数加密货币）背后的技术是区块链，德勤最近的一项调查发现，53%的受访者表示，区块链技术已成为他们组织在 2019 年的关键优先事项，而 83%的人看到了区块链的有力用例。¹《金融时报》报道，世界各地的商学院正在竞相开设区块链和比特币课程，并强调学生需要参与流行的加密货币。²

根据 EY 金融科技采用指数（2019 年)³的数据，金融科技服务的采用率从 2015 年的 16%增长到 2017 年的 33%，到 2019 年更是高达 64%。此外，金融科技的认识度也显著增长，到 2019 年，约有 96%的消费者意识到至少有一种可用的金融科技服务。特别是，近年来加密货币的认识度也在提高。金融行为监管局（FCA）研究了消费者对加密货币资产流行起来的原因以及这项技术可能带来的潜在风险。2018 年 10 月，FCA 与英格兰银行和 HM 财政部共同发布了一份报告，提供了不同类别数字资产的主要定义和描述，以及当前的监管范围。⁴ 与揭示现实研究公司合作，FCA 发布了一份基于 31 次定性访谈的加密货币消费者报告，揭示了加密货币用户的主要动机、信仰和态度。调查结果显示，大多数受访者在朋友的建议或家人的指导下决定购买加密货币。有趣的是，消费者依赖的是家人的建议，或者在某些特定情况下是出租车司机的建议，而不是专业顾问或分析师的建议，这表明口碑是这种投资资产普及的主要渠道。消费者是否会因为家人的建议而鼓励投资 ETF、衍生品或其他新型投资资产？很难说，但可能不会。这突显了加密货币现象非常独特的特点，无论其背后的技术多么复杂，对于普通消费者来说无疑是非常难以理解的，但其背后的理念似乎对于不明真相的投资者和用户来说具有广泛的吸引力和兴奋点。此外，媒体和社会媒体在传播关于数字货币的信息中发挥了关键作用。

消费者在获取关于加密货币的信息时依赖于媒体，而大部分消费者表示社交媒体在他们的购买决策中发挥了关键作用。然而，根据英国金融行为监管局（FCA）在 2018 年 12 月对 2132 名参与者（70%）进行的调查，其中大部分人从未听说过加密货币或不知道它们是什么，只有 3%的人之前购买过加密货币。在购买过加密货币的人中，8%在购买前完成了“深入研究”，而 16%在购买前没有进行任何研究。⑤ Coinbase 在 2018 年 12 月进行的一项调查的结果，在 2019 年 6 月发布，提供了美国对加密货币认知提高的证据。特别是，58%的美国人表示他们听说过比特币，其中“*Bitcoin*”在谷歌上的搜索量比“*royal wedding*”或“*election results*”更受欢迎。⑥ 考虑到这两项调查是在同一时间进行的，我们可以得出结论，美国的加密货币认知度高于英国。那么，加密货币到底是什么呢？网上有许多关于加密货币的定义，在本卷中，我们使用以下关于加密货币的通用定义：

+   ***加密货币**是去中心化的数字资产，使用密码学将资金从一方转移到另一方，而不受货币当局的影响。*

这种通用定义特别适用于最广为人知的加密货币和加密货币市场领导者——比特币。加密货币具有许多独特的特性，使其对用户和投资者具有吸引力。特别是，加密货币相比传统货币或法定货币提供了许多升级，如下：

+   **去中心化**，这意味着数据不是保存在一台单一的计算机或服务器上，而是同时保存在数百万台计算机上。这意味着没有中央权威，且区块链在没有所有节点（参与者）的同意下无法被篡改。

+   **共识**，这意味着要发生任何事情，需要参与者的社区达成一致。达到这种共识的一种方式被称为“*挖矿*”。它是工作量证明系统的一部分。

+   **透明度**，这意味着所有交易都可以被追踪，用户可以随时看到谁添加了区块。

+   **中介机构的替代**，这意味着在两个人之间进行货币交换时，无需金融中介（如银行）充当中介。此外，加密货币可以在几分钟内跨境转移大量资金，而大多数银行至少需要一个工作日。

+   **有限的供应量**，这意味着与法定货币不同，只会生产有限数量的钱，因此它不会受到通货膨胀的影响，是一种不太可能贬值的稀缺资产。

这些创新特性，加上其易于转换为传统货币的能力，使得加密货币对全球投资者具有很大的吸引力。可以根据英国金融行为监管局（FCA）、英格兰银行和 HM 财政部上述提到的*加密资产任务小组*报告，区分出几种不同的加密货币：(i) 交易代币；(ii) 证券代币；和 (iii) 实用代币。其中，像比特币这样的加密货币属于交易代币的第一组，主要被用作交换或投资。不同的分类可参考 Corbet 等人的 (2020) 的研究，他们将所有数字资产分为三类：(i) 货币；(ii) 区块链/协议；(iii) 去中心化应用。由于加密货币如比特币的主要作用是资金转移，它们也属于第一个类别。总的来说，我们可以注意到这两种分类都将加密货币确定为具有主要功能的数字资产类别，如资金转移、价值存储和投资机会。学术界最早的争论之一是关于加密货币在金融系统中的角色，即加密货币是否是一种新型的货币，可以存储价值，还是说它们是一种新的高度投机性投资资产。这些争论在媒体上广泛讨论，许多人认为比特币的真实价值为零（例如 Cheah 和 Fry (2015))）。然而，在 2017 年底比特币价格从 1000 美元暴升至近 20000 美元之后，关于比特币以及其他加密货币的真实价值 further discussion of the true value of Bitcoin and other cryptocurrencies was emerging (Corbet et al., 2018a)。随着时间的推移，学者们开始以不同的方式看待加密资产，注意到持有大量比特币的投资者没有套现他们的仓位，这表明他们坚信，无论监管不确定性、道德考量和各种环境问题如何，加密货币仍然可以长时间存储价值，尤其是比特币，是一种有价值的长期持有资产。

这本书的下一章集中讨论了加密货币研究的当前状态。虽然 Corbet 等人 (2018b)已经提供了相当详细的文献综述，但这一章节提供了这一领域文献的更更新近回顾，特别是，它突出了加密货币学者和研究小组的主要网络，这些网络正在领导这一领域的研究。作者考虑了几个指标，比如研究团队和机构的地理位置、关于加密货币和相关主题发表的文章数量，以及最后但并非最不重要的是，每篇发表的手稿在发表后相对较短的时间内能够产生的引用数量。这展示了加密货币研究在过去几年中是如何迅速发展的，并提供了一些关于加密货币学者如何合作以进一步推进这一创新金融领域的想法。

第三章可能对那些真正想要深入了解区块链和分布式账本技术——加密货币的基础技术的人最有用。如果你刚开始你的加密货币之旅，在阅读下一章之后，你将能够找到几个重要问题的答案，比如什么是双重支付问题、挖矿和工作量证明算法？这一章节讨论了区块链技术存在的问题，比如可扩展性、预言机问题以及分叉。这是一种新奇、激动人心的技术，创新有可能破坏金融服务和其他业务，因此对区块链有一个良好的理解对于成功适应技术变革并利用可能对您的企业或研究最相关的区块链应用是非常重要的。与覆盖加密货币技术方面的各种先前文献相比，这一章节以更加容易理解的方式解释了这些技术，这使得理解技术和围绕它的主要术语变得更加容易。

下一章重点讨论了首次代币发行（ICO）的关键问题，并提供了关于 ICO 误用的深刻示例，例如 ICO 的疑问动机、犯罪行为以及 ICO 消失。本章讨论的案例在媒体上广泛讨论，但从理论角度来看也很重要，并为公司金融研究者以及更广泛的金融和商业学者提供了有趣的途径。例如，当柯达公司宣布推出他们的柯达币时，柯达股票立即出现了显著的上涨，而宣布后柯达股票与比特币价格之间的相关性增加【Corbet 等人】（#b_9783110660807-001_ref_002），【2019】（#b_9783110660807-001_ref_002）。其他例子包括 Facebook 和 Libra 加密货币，以及委内瑞拉的石油币。对于那些致力于推广新技术潜力的加密货币爱好者来说，这一章节尤为有趣，因为本章指出整个行业都容易受到各种诈骗和骗局的影响，这些是不能被忽视的。最后，本章对 ICO 的监管进行了评论。

接下来，我们为从业者提供了关于加密货币市场监管和法律方面的见解。这一篇评论以及非学术性的加密货币观点为本书增添了极大的价值，激发了从业者与学者之间的对话，这些领域非常重要，比如商业道德。此外，由于加密货币被发现用于非法活动，以及在美国联邦调查局（FBI）于 2013 年关闭丝绸之路网站后比特币价格的大幅下跌等监管问题【Foley 等人】（#b_9783110660807-001_ref_006）【2019】（#b_9783110660807-001_ref_006）。此外，2014 年 Mt.Gox 的崩溃，超过 65 万枚比特币被盗，当时估计价值 4.5 亿美元，引发了众多信任问题。对于任何想要作为投资者或服务提供商参与加密货币市场的人来说，深入了解其法律和政策影响是必不可少的。

本卷以下章节中的另一个重要贡献是关于加密货币市场结构的，解释了加密货币是如何被交易的。它提供了现有交易所类型的详细信息，强调了中心化和去中心化交易所之间的区别，以及如果交易所被黑客攻击会发生什么。这一章节对于计划投资加密货币，或者计划在这一领域进行研究，但还不了解加密货币交易所机制的每个人都非常重要。还讨论了加密货币衍生品，作为一种新的投资资产和不断增长的研究领域。此外，这一部分还概述了加密货币交易的关键问题，例如底部切割、空头约束、抢跑和折磨。的确，如果你想更好地了解加密货币交易，这是一本有用的读物。

以下章节的主要重点放在加密货币的金融特性上，包括其统计性质、爆炸性、波动性以及与其他更传统金融市场的相互关联。在本章中，将加密货币视为一种投资资产，对于希望将加密货币纳入其投资组合的投资者来说，这是一本有用的读物。例如，Platanakis 和 Urquhart 最近的一篇论文(2020)表明，在由债券、股票和商品组成的多样化投资组合中加入比特币，可以显著提高投资组合的风险调整回报率。然而，加密货币并非没有争议，例如不稳定的波动性。这是所有加密货币被接受作为一种支付方式的一个主要问题，因为价格可能在任何给定的一天发生剧烈变化。这也是一个 excellent direction for academic research，有机会为传染、投资组合理论和多样化文献做出贡献。

然后我们提供了一个有用的例子，研究比特币与美国科技股回报之间的可预测性。这篇论文使用了覆盖从 2011 年 8 月 18 日到 2019 年 4 月 15 日的日数据，并运用矩方法中的 Granger 因果关系提供了比特币与美国科技股指数之间关系的证据。这一章节对于希望在这一领域进行研究的学生和早期职业研究人员特别有用，因为它清楚地展示了方法学细节和结果，并展示了学术论文应该如何结构和呈现。这对广泛的从业者和在这一领域工作的学者也很有用，因为他们一直在寻找预测比特币价格的方法。作为加密货币市场的领导者，比特币影响其他加密货币的价格，因此，通过预测比特币价格并理解决定它的因素，投资者可以预测加密货币市场的行为。

加密货币市场的增长以及比特币挖矿难度的增加导致了这一领域的能源消耗增加，这可能会导致更广泛的环境影响。倒数第二章讨论了加密货币市场的环境方面，解决了加密货币是否对气候问题有贡献的问题。在加密货币爱好者中，这个话题并不是很受欢迎，然而，这个问题却引起了公众和媒体的关注，因为对于消费者来说，在实际使用新技术之前，了解其对气候的影响变得越来越重要。通过包括这一章节，我们表明金融界不应再忽视气候变化问题，而且气候金融领域总的来说非常重要。研究人员应彻底调查加密货币能源消耗和不断增长的金融科技采用对环境的影响，为政策制定者和监管机构提供必要立法的证据。

最后一章总结了研究结果，并提出了对未来研究的建议。加密货币很可能会持续存在，并且每年都会有新的、激动人心的创新功能来吸引传统加密货币自推出以来所吸引的一些关注。随着加密货币在金融体系中争取平等地位，需要对这一资产类别有深入的理解。虽然先驱论文考虑了数字资产的技术方面，但这本书从广泛的金融和商业角度考虑了加密货币。阅读本书后，你将能够：

+   理解加密货币的主要技术方面，并定义基本的区块链和加密货币相关术语和概念。

+   区分不同类型的加密货币。

+   了解比特币在哪里以及如何交易，以及去中心化交易所的具体特点。

+   承认区块链技术和加密货币交易存在的现有挑战。

+   讨论 ICO 滥用的主要问题，欺诈，以及广泛的监管、伦理和法律担忧。

+   分析加密货币作为金融资产，并预测加密货币的行为。

+   承认加密货币能源消耗的环境影响。

+   确定研究有趣的方向，为现有知识做出贡献。

## 参考文献

Cheah, E.-T., 和 J. Fry (2015). 比特币市场中的投机泡沫？对比特币 fundamental value 的实证调查。*经济学信件 130*, 32-36。a, b

Corbet, S., C. Larkin, B. Lucey, 和 L. Yarovaya (2019). KODAKCoin：区块链革命还是利用潜在加密货币泡沫？*应用经济学信件*（即将出版）。a, b

Corbet, S., C. J. Larkin, B. M. Lucey, A. Meegan, 和 L. Yarovaya (2020). 加密货币对 FOMC 公告的反应：基于区块链栈位置的异质性证据。*金融稳定性杂志 46*。a, b

Corbet, S., B. Lucey, 和 L. Yarovaya (2018a). 给比特币和以太坊泡沫打上时间戳。*金融研究信件 26*, 81-88。a, b

Corbet, S., A. Meegan, C. Larkin, B. Lucey, 和 L. Yarovaya (2018b). 探索加密货币与其他金融资产之间的动态关系。*经济学信件 165*, 28-34。a, b

Foley, S., J. R. Karlsen, 和 T. J. Putnins (2019). 性、药物和比特币：非法活动有多少是通过加密货币资助的？*金融研究评论 32*, 1789-1853。a, b

Platanakis, E., 和 A. Urquhart (2020). 投资者应该将比特币包括在他们的投资组合中吗？一种投资组合理论方法。*英国会计评论*, 100837。a, b

## 注释
