# 评估加密货币十年的发展：在技术模糊和监管不明确中导航金融进步

肖恩·科比特

在最后一章中，我们概述了本系列中提供的关键教训的概览。围绕加密货币，特别是比特币，兴趣的显著增长和持续的媒体报道创造了一个环境，在这个环境中，定价泡沫、市场操纵和非法使用得以繁荣。有许多指控称，加密货币账本规模巨大，导致了显著的环境影响，以及互联网和我们所知的大规模技术潜在的关闭。此外，法律和监管问题，包括关于加密货币作为金融产品缺乏国际一致性，继续阻碍了许多投资者的信任。市场上存在的许多操纵和非法行为也大大削弱了信任。然而，在比特币存在十年的时间里，其价格始终保持高位，作为一种非常有用的多元化工具，也确实作为国际价值的转换工具，即使它是存在中最波动的替代投资之一。

尽管加密货币作为一种产品继续以步伐扩张，但我们继续扩大对这种年轻的金融产品的理解仍然至关重要，尤其是其中可以产生的传染效应。近年来，围绕加密货币的增长和使用的监管问题也受到了大量关注。这些章节提供了一个跨学科的广泛视角。我们首先分析了一系列问题，如区块链究竟是什么，或者什么最能描述比特币挖矿过程？我们专注于提供解释，概述加密货币和区块链在实际经济交易中的角色，调查区块链如何影响经济和金融交易中的信息摩擦和不对称，以及它如何在考虑对所有市场参与者的溢出效应的同时改变市场格局。

此外，我们从文献计量学和科学计量学的角度研究了关于广泛和狭窄基础加密货币研究的文献。这种分析用于建立基于区块链和加密货币在过去十年中跨所有学科研究方向发展的视觉表示和解释。我们提供了关于一个增长但碎片化的研究领域清晰的证据，同时得出研究人员在处理广泛概念主题与个别产品时存在显著差异的结论。最后，我们简要概述了近期研究努力中的核心主题，同时尝试提供对一些显示特别不足的关键领域的监督。不管人们是否认为加密货币是一种短暂的风潮、货币的未来还是介于两者之间，它们已经成为过去十年中最有趣和讨论最多的金融资产之一，特别证据表明这些资产在过去两年中受到了大量的研究活动关注。然而，这项研究却以相当碎片化的方式进行。它在产品和大面积上以一种有意义的方式碎片化。作者指出，“虽然研究之岛确实相连，但它们这样做的方式非常有限”。这项研究被发现是平行的，大部分非重叠的研究倡议，从技术和经济文献中汲取灵感，但限于“跨学科”研究。正是在这个研究部分，本手册提供了一个关于研究领域概览，并将激发更大的合作以发展广泛的协同。这些建议希望能为未来研究协同提供方向。

接下来，我们研究了加密货币的财务特征，发现它们最适合用重尾分布、极高波动性、持续性、大范围和剧烈的价格波动以及易受投机泡沫影响等特性来描述，所有这些特性都使加密货币更类似于金融资产，而不是法定货币。此外，加密货币市场表现出一些信息效率低下，但这取决于多个因素。最后，加密货币之间联系紧密，但与主流资产隔离，其对冲和避险属性随时间变化。这项研究还得到了两篇进一步作品的支持，第一篇通过 Granger 因果分析提供了加密货币与各种美国股票指数之间相互作用的测试；第二篇专门分析了加密货币的市场微观结构。不出所料，有证据表明比特币与美国科技股票指数之间存在关系。具体来说，比特币与美国科技股之间存在明显的可预测性，且似乎在分位数上有所不同。美国股票导致比特币回报的 Granger 因果关系，但其他股票指数并非如此。通常，从一个市场到另一个市场的 Granger 因果关系在均值和方差上都不显著。然而，当一个市场处于熊市状态时，另一个市场变得更加波动。此外，当一个市场处于熊市状态时，而另一个市场处于熊市或牛市状态，都会造成损失。关于市场微观结构，在分析一系列具体问题时，一个关键的启示是基于这样一个事实：至今仍没有一个中央机构来注册加密货币交易所，据估计，目前流通中的加密货币交易所多达五百个，它们的特点是平台不同、地域范围各异、遵守的监管框架不同。加密货币市场与外汇市场和股票市场有许多相似之处，如限价订单簿和配对算法，交易所可以是中心化的或去中心化的。由于这些市场仍处于起步阶段，未来它们将采取何种形状或形式将取决于消费者、投资社区以及全球监管机构的接受程度。

下一章节旨在确立在首次币发行（ICOs）市场中变得核心的关键问题。在这一背景下，我们简要概述了围绕全球 ICOs 现有的文献，同时解释了已经发生的犯罪动机和风格，广泛被加密货币盗贼使用的手段，该领域内盗窃创新的潜力以及此类技术进步可能产生的相关问题，以及那些出于各种原因在主权和公司层面潜在误用 ICOs 的市场参与者类型。随着加密货币市场的持续发展，政策制定者和监管机构必须继续监控市场上发展起来的复杂操纵和网络犯罪技术。在这些列举的问题和例子中，一个核心主题围绕着市场信誉的重大损害。我们观察到在交易所层面的盗窃，提供的白皮书中的盗窃，利用名人支持营销策略，非法跨国资金转移，以及最简单的盗窃形式，即 ICO 对手方简单地带着投资者的累积资产消失。尽管加密货币爱好者继续推广支持这一新型投资资产的积极属性，但这些支持者不能忽视整个行业充斥着与其他国际市场规模和范围相似的市场中难以找到的欺诈行为水平和文化风格。但在国际监管未来范围和消除欺诈行为潜力方面已经取得了重大积极进展。在加密货币行业的持续增长中，制定和维护包括广泛国际标准在内的监管至关重要，以跟上加密货币市场的步伐。监管必须有效地与它们试图监测的市场 sophistication 相比较。直到监管与加密货币市场误用的能力之间的巨大差距缩小，投资者资产将通过代表一个异常幼稚市场中通常观察到的机制而继续遭受重大和频繁的损失。

最后，本书以对加密货币市场的环境方面进行调查而结束，探讨了其快速增长如何影响环境，以及这一过程通过哪些渠道表现出来。作者们专注于一个领域，即到目前为止，我们拥有最全面的数据和证据，可以据此建立论点，那就是与加密货币挖矿相关的电力消耗。该行业的总碳排放量现在估计已经超过了许多大型工业国家。本章调查了这种快速增长能源使用所带来的连锁反应和后续行为，例如全球温度的升高，针对第三世界基础设施的挖矿公司的增长，以及我们所知互联网的彻底关闭。话说回来，我们鼓励投资者不要忽视这些环境问题，因为我们也显示了电力消耗被证明是估值挖矿加密货币和确定其公平价值时常用的一个变量，这影响了投资回报，应该在其交易策略中考虑。总的来说，作者们得出结论，加密货币挖矿的兴起因此在两个方面可以被视为对环境有害。首先，加密货币的挖矿需要大量的电力。其次，加密货币矿山以一种使它们能够利用像煤炭这样的非可再生能源发电的国家的廉价电力的方式分布，实际上使得该行业在不可持续能源方面具有商业优势。此外，比特币挖矿超出了旨在解决传统采矿问题的传统环境监管框架。该行业的总碳排放量现在估计已经超过了许多大型工业国家的碳排放量。本章已经调查了这种快速增长能源使用所带来的连锁反应和后续行为，例如全球温度的升高，针对第三世界基础设施的挖矿公司的增长，以及我们所知互联网的彻底关闭。

## 1. 关于加密货币益处的总结性思考

在关于加密货币的研究领域内，我们提出一个平衡的观点非常重要。尽管到目前为止，许多研究都集中在加密货币所带来的问题和陷阱上，但也有一系列显著的益处。迄今为止观察到的主要益处包括：

1.

**信誉度：**新产品建立过程中最实质性的问题之一是与客户基础建立信任和认可。国际交易员和进行跨境交易的人通常会面临汇率风险，同时还要承担货币兑换相关的费用。此外，在某些司法管辖区内，货币兑换可能存在挑战，这取决于可用性。幸运的是，对于一些大型加密货币来说，这并不是一个特别严重的问题，因为数字货币在交易所驱动的价值上普遍得到认可。这减少了估值风险，并在确定交易价格以及货币从一种形式兑换到另一种形式所涉及的任何费用方面节省了时间。随着加密货币的持续扩展并被全球越来越多地采用，它有潜力使金融交易更快、更简单。

2.

**提高安全性：**与传统支付方式不同，加密货币是数字化的并且是加密的；这意味着与使用其他传统支付系统进行的交易相比，你将资产暴露于被盗风险的可能性大大降低。与实体钱包相比，偷窃加密货币要困难得多。然而，在确保信誉保持之前，必须解决特定类型的犯罪问题。然而，身份盗窃和黑客攻击是加密货币用户不断面临的两具体问题。信用卡基于“拉取”基础，商店发起支付并从你的账户中提取指定金额，购买时需要凭据。加密货币使用一种单独的“推送”机制，允许加密货币持有者精确地将其想要发送给商家或收款人的金额发送出去，无需更多信息。然而，由于错误交易的无法在没有可能及时识别的各方提供的解决方案的情况下恢复，因此没有错误的空间。

3.

**消除交易费用：** 虽然加密货币交易所收取所谓的“制造商”和“购买者”费用，以及其他诸如存款和提款费等费用，但加密货币用户通常不必支付与法定货币相关的传统银行费用，因此，没有账户维护或最低余额费用，没有透支费用和没有退还存款费用，还有很多其他费用。由于标准的电汇和国外购买通常涉及费用和兑换成本，而加密货币交易没有中介机构或政府参与，交易成本保持在非常低的水平。这对旅行者来说可能是一个巨大的优势。另外，任何转账通常都会迅速发生，因此消除了在银行系统中通常经历的典型授权要求和等待期所带来的不便。这些服务类似于 PayPal（它不接受加密货币）对待现金或信用卡用户时的做法，从而提供了在线交换系统。加密货币对类似的支付机制构成了直接威胁。

4.

**提高可访问性：** 随着国际科技使用的持续扩大，越来越多的人口不仅能够接触加密货币，而且随着技术发展的速度加快，这些相同的人口能够以有意义的方式使用这种新的支付机制。这种产品发展很可能反映了 1990 年代后期移动电话技术的情况，新的产品迅速通过发展中国家传播，并在标准电话线从未建立的市场饱和。假设加密货币可以做到类似的事情并不离谱。因为用户只需要智能手机或电脑就能发送和接收加密货币，从理论上讲，加密货币对那些没有传统银行系统、信用卡和其他支付方式的用户群体是可用的。

5.

**企业进步：** 作为加密货币的早期采用者，你完全有可能获得比竞争对手更大的竞争优势。这包括能够接触到金融和数据传输，以及其他企业互联网元素，包括营销和广告，这些可以用来针对任何拥有可行数据连接并能够轻松访问他们相关网站和门户的人。非常重要的一点是要记住，全球大约有 22 亿人有上网或使用手机的机会，但同时又不拥有传统银行或交易所系统的机会。加密货币生态系统有潜力让资产转移和交易处理对这片庞大的、愿意消费的市场变得可行，一旦必要的基础设施（数字和监管）得到落实。

6.

**提升用户自主权：** 这是数字货币的优点之一，用户对自己的资金拥有比法定货币更多的自主权。用户可以控制自己的资金如何使用，而无需处理任何形式的监管中介机构，例如政府。

7.

**自由裁量权：** 除非用户自愿公开他们的交易记录，否则加密货币购买是私密的。这些购买行为不会与个人身份关联，类似于使用现金购买，且不容易追溯到源头。必须指出的是，尽管加密货币交易并非完全匿名或无法追踪，但它们与个人身份的关联性不如其他支付方式紧密。

8.

**适应性：** 由于目前加密货币种类繁多，有针对特定用途设计的种类，这证明了这些新数字产品的广泛灵活性。一些加密货币被专门设计来隐藏买家和卖家的身份，而其他一些则专门用于特定目的，例如慈善捐赠或市场参与者可以用来赌博的机制。

9.

**广泛去中心化：** 区块链技术整合了一个庞大的技术网络来管理比特币交易的记录和收集。这个技术系统由网络管理，而非单一的中心权威，因此以点对点的方式运行，类似于记录产权的账本或数据库。这种大规模协作的可能性才刚刚开始被探索。使用这种系统的优点包括消除了经纪人、律师等通常会增加交易成本的各方。去中心化的各种优势，其中这个系统可以确保那些没有公平银行系统的人也能参与全球经济：任何人都可以向世界上任何地方的人存储和转移财富。去中心化交易所的另一个好处是，用户完全控制自己的数据，因为没有中心权威存储或管理这些数据。

10.

**定制资产转移：** 区块链数字货币生态系统也可以用来促进专门的转移方式。加密货币合同可以设计添加包括第三方批准的条件，或者可以指定在未来的确切日期或时间支付。虽然目前在全国层面上大多不被认可为法定货币，但加密货币的性质使它们不受特定国家施加的汇率、利率、交易费用或其他税收的影响。利用区块链技术的点对点机制，跨境转移和交易可能不涉及货币汇率波动等复杂问题。

11.

**交易速度的提升：** 广泛的去中心化使用意味着加密货币交易是点对点的，这导致了在建立审计跟踪方面更加清晰，责任性更强，也减少了谁欠谁债务的混淆。加密货币用户可以在任何有互联网接入的地方支付他们的货币，然而，完成任何交易并不需要个人信息。此外，这类交易的一个额外好处是它们是立即结算的，这与许多其他机制形成对比，在这些机制中，第三方或立法延迟会被施加。

## 2 关于加密货币相关问题的总结性思考

考虑到本书中各章节提供的众多事实和好处，在加密货币真正能以与传统金融资产相同的方式表示之前，仍然存在大量必须解决的重要问题。尽管存在第一个十年包含了许多归因于加密货币发展的非常独特的事件，但仍然存在许多需要解决的重大问题，例如：

1.

**可扩展性：** 目前加密货币领域面临的最大问题之一是可扩展性问题。在这方面最大的担忧是区块链的信任问题，也就是说，如果只有少数实体能够运行完整节点，那么这些实体可能会勾结，为自己呈现大量的额外加密货币，其他用户将无法审计这种行为，即，验证一个区块的有效性而无需自己处理整个区块。目前，大多数加密货币可以处理每秒 10-100 笔交易。这个限制阻止了区块链网络被 solid 公司和现实世界的商业用例所使用。显然，这是一个接近解决的问题，可以通过各种解决方案，如闪电网络、Waves-NG、Graphene 等来解决。随着加密货币数量的继续增加，交易的速度是加密货币无法在同等水平上竞争的另一个重要指标，直到提供这些技术的基础设施得到大规模扩展。这种演变是复杂且难以无缝进行的。然而，一些人已经提出了几种解决方案，包括闪电网络、分片和质押作为克服可扩展性问题的选项。为了解决这个问题，有必要创建一个维护比特币类似安全保证的区块链设计，但其中最强大的节点最大尺寸需要存在，以使网络保持运行，且与交易数量相比是显著的亚线性。

2.

**时间戳：** 系统保持当前时间高精度至关重要。所有加密货币用户的时间钟都围绕某个“真实”时间呈正态分布，标准差为二十秒，即，两个节点之间区块链上的时间差不超过二十秒。系统应持续提供位于大多数诚实参与节点内部时钟指定标准差（或尽可能小于）之内的时间。外部系统可能最终依赖这个系统；因此，无论激励如何，它都应该对攻击者保持安全。例如，以太坊具有十三秒的时间块，并且没有实施特别高级的时间戳技术。它使用一种简单技术，客户端不接受声明时间早于客户端本地时间的区块。然而，到目前为止，这还没有在严重攻击下进行过测试。最近调整网络时间的提议试图通过允许客户端在客户端本地不知道当前时间高精度的情况下确定时间共识来改进现状；这还没有经过测试。但截至目前，围绕时间戳的问题并不是加密货币面临的关键挑战的焦点，然而，它们确实为网络犯罪提供了途径。

3.

**透明度：** 之前的文献已经充分证明，大多数 ICO 最终都会失败，其中一些甚至可能是欺诈性的。许多加密货币经常声称自己是去中心化的，然而，据估计，前五十名硬币中的 80%由前二十个钱包持有。进一步估计，这二十个最大的钱包持有超过 90%的代币总供应量。知名机构缺乏透明度、责任感和专业性，这深深影响了人们对行业的看法，进而大幅减少了数字货币的好处。这削弱了区块链在各个行业中的采用。目前广泛监控的一个情况是，许多交易所识别出虚假的交易量问题。

4.

**可信度：** 网络犯罪行为以及行业内基本盗窃活动持续减少人们对整个加密货币行业的信任。关于交易费用和交易成本的广泛问题已经出现。虽然有些交易所对所有交易收取单一的固定费用，平均为交易价值的 0.25%，但当一些交易所将交易费用分为两部分（制造商费用和接受者费用）时，出现了信任背叛和信誉损失，其中制造商费用可能会高于接受者费用，因为制造商向市场增加了流动性。随着我们开始理解这些流程，过去提供错误信息者的信誉应当受到相应的质疑。

5.

**流动性：** 流动性的缺乏会导致一个不平衡的环境，订单无法及时放置/执行，大型加密货币所有者操纵价格的可能性增加。此外，流动性降低的水平可能会导致市场更加波动，并出现更多的价格滑点。第二个问题是，加密货币领域的权力落入流动性大的交易所手中，这些交易所对加密货币上市收取大幅提高的费用。

6.

**价格波动性：** 价格波动性，以及随之而来的内在价值缺失，是一个重要问题，但可以通过将加密货币价值直接与有形和无形资产相链接来克服。采用率的提高也应增加消费者信心并减少这种波动性。即使考虑到它的指数级增长，与更发达的金融市场相比，市场仍然相对较小。构建一个价格稳定的加密资产可能在消除这种异常短期波动方面起到一定作用，但这种回应必须警惕隐性的传染效应的产生。

7.

**监管：** 在交易所持续遭受黑客攻击和数据泄露的情况下，监管仍然极为缺乏。2019 年，欧洲银行管理局（EBA）和欧洲证券和市场管理局（ESMA）公开呼吁对加密货币技术及其影响进行更好的评估，以制定适当的监管政策。美国证券交易委员会（SEC）正在将监管指导应用于加密货币项目，因为它认为加密货币是另一种形式的证券。这种广泛的监管缺失是阻止商家接受数字货币的最重要因素。

8.

**交易延迟：** 加密货币市场在几乎每种类型的交易中都饱受延迟的困扰。从开设交易账户到验证你的身份，以及能够进行存款和取款，整个系统似乎相当缓慢。尽管加密货币交易以快速著称，但延迟仍然可能发生，并且可以作为一种保护用户免受黑客攻击或欺诈交易的方式。交易所如果怀疑用户没有授权交易，有时会延迟交易。一些专家认为，可扩展性问题导致了交易延迟。随着区块链的延长，更多的交易被堵在等待批准的队列中。市场上关键的利益相关者继续努力解决这些问题至关重要。

9.

**加密货币的物理使用：** 近年来，加密货币的使用已经成为一个非常明显的趋势，但其接受度增长却出现了大幅下降。这主要归因于过高的费用和高波动性。加密货币通过其设计，本应显著简化交易过程，将费用降低至仅 1%，并消除对额外硬件的需求。然而，由于区块链技术的新颖性，大量问题被转嫁给了用户。根据不同的区块链，你可能最终需要支付从 0.01 美元（Dash）到高达 30 美元（比特币）的佣金，这表明那些被认为是最便宜的或提供免费交易的加密货币最终会被大众使用。然而，一些不太知名的加密货币的信誉问题在采用方面造成了一些障碍，并且一些公司和国家似乎害怕成为先行者。

10.

**网络犯罪问题：**可以说，到目前为止，这是最严重的问题，因为持续的网络犯罪活动已经大大削弱了所有代理商的信心。已经有多个初始币发行（ICO）被攻破，导致投资者损失数十亿美元。要减轻这个问题，将需要不断维护安全基础设施，并开发超出传统银行业使用的增强型安全措施。已经发生多起高调的加密货币黑客攻击和盗窃事件，导致数百万美元被盗。交易员和投资者失去了资金，一些平台已经停止运营。为了对抗这些犯罪活动，交易员和平台运营商必须采取一系列预防措施。然而，这些政策变化也有副作用，因为它们创建了许多瓶颈，阻碍了加密货币交易过程。这然后在安全和效率之间产生了权衡。由于黑客的活动，一些交易员更愿意将大部分加密货币持有量存储在离线钱包中。这意味着在参与交易之前，他们必须从离线存储转移到在线存储，从而增加了风险和成本。必须考虑到，区块链上的交易是不可变的，因此如果资金被盗窃，几乎没有任何机会追回这些资金。这不仅适用于加密货币交易员。加密货币交易平台必须不断改进其安全框架，以保持对黑客和盗贼的领先。重要的是要记住，随着技术的日益复杂，黑客也日益先进。交易所之所以极易遭受黑客攻击，是因为它们集中了风险，因此进一步去中心化可能是追求最高安全性的一个选项。已确定的关键网络犯罪风险包括：

我

*价格操纵：*交易所的轻监管创造了一个环境，其中可以表现出有害和非法的操纵行为。据报道，加密货币交易所使用算法操纵代币价格。在许多情况下，加密货币交易员揭露了一些交易所上的促销活动，这些活动通过空气分发作为交易费用的方式，增加了交易所的交易量，其中存在虚假交易量与回报之间的联系。此外，当一个可交易资产在不到 24 小时内下跌多达百分之五十时，我们必须提出重要问题。市场过度波动有很多原因，但最大的贡献者可能是“鲸鱼”，他们是拥有大量加密货币的个人。他们通过操纵一种加密货币的价格来摇摆市场。他们通过买卖墙来实现这一点。这个经常发生的场景的问题是，鲸鱼可以在不实际投资市场的情况下推高价格。实际上推高加密货币价格的交易来自小交易员。此外，使这种资产价格操纵成为可能的最大原因之一是因为许多加密货币交易平台缺乏头寸价格限制/费用。如果设立足够的限制或费用，这将阻碍大额买卖市场头寸的移动。

II

*泵和 dump 的 ICO 计划：*ICO 已经发展成为加密货币市场的一个组成部分。许多代币通过 ICO 进入市场，投资者用法定货币购买这些代币。由于缺乏监管，泵和 dump 的 ICO 计划继续对市场构成问题。在 ICO 期间，代币背后的企业家对货币进行大量投机，推高价格并吸引投资者。一旦完成，相同的投资者兑现，因此留下投资者持有价值几乎为零或没有价值的代币。伪造支付信息和网络钓鱼行为也有显著增加。

III

*钱包文件丢失/损坏：*大多数用户将他们的加密货币钱包文件存储在他们的电脑上。因此，它们可以使用恶意软件被盗或如果硬盘驱动器崩溃而丢失。因此，大多数高级用户会打印出他们的秘密密钥的硬拷贝，并购买 USB 硬件钱包。

IV

*伪造/操纵用户地址：*在 ICO 中筹集资金通常在指定时间开放并关闭，当筹集到所需金额时关闭。当它开放时，收集地址发布在项目网站上。已经有很多这样的用户地址被拦截并导致资金被盗。这也表现为支付网关被黑客攻击。

## 3. 结论

总体而言，加密货币要在取代全球金融流动的传统机制之前还有很长的路要走。然而，正如本书所概述的，即使考虑到这个发展中的领域存在的许多重大问题，也已经有了一定数量的好处和意外的副作用。简要总结，产品的监管和随后的网络犯罪减少似乎立即需要采取行动，甚至在技术改进的需求之前。看来，加密货币使用减少直接源于产品使用中核心的大规模盗窃和非法使用。媒体报道主要基于这些问题，而不是其中隐含的好处。大多数没有深厚金融知识的人，根据这样的基本新闻报道来形成对这些产品的看法，这些报道主要围绕这些产品的波动性和其中的网络犯罪。如果信心得以恢复，这可能导致使用增加，使加密货币有可能以更有机的方式增长。必须注意的是，这种技术的使用为缺乏基本基础设施的国家带来了好处，如轻松访问银行网络。然而，这种技术的本质也使其成为许多形式非法行为的非常有用的工具。在中期内，政府和监管机构很可能达到一个十字路口，关于如何平衡这些积极和消极的结果。虽然 2009 年的一些投资者没有预见到数字货币作为一种可行金融产品的长期性，但许多人肯定没有预见到它们能生存十年。加密货币表现出了巨大的韧性，即使考虑到它们所面临的所有问题，仍然继续蓬勃发展。在即将到来的十年里，我们将了解加密货币是否能够成长为支持者声称产品可以成为的金融领域的突破性未来。
