# 前言

+   Mahendra Kumar Shrivas

    印度 O. P. 吉恩达尔大学

+   Kamal Kant Hiran

    印度奥尔堡大学

+   Ashok Bhansali

    印度 O. P. 吉恩达尔大学

+   Ruchi Doshi

    墨西哥 Azteca 大学

在互联网之后，区块链是最有前途的新技术之一，有潜力彻底改变我们的全球社会。区块链技术在比特币和加密货币的初始阶段之后，正在被商业和行业运营的整个领域采用和实施。应用程序开发人员利用区块链的特性，如去中心化、不可变性、加密安全性等，开发了能够保证信任、透明、不可否认和冗余的解决方案。区块链 3.0 提供了大量的分布式存储空间，无需太多努力，可以在不牺牲安全性的情况下进行扩展，协助整合来自多个来源的数据，而不会泄露隐私，提供透明度而不暴露所有权，提供无需过度复杂的互操作性，并确保来源的真实性。区块链的适应性和多维能力，加上人工智能、机器学习、物联网等的整合，承诺对各行各业和组织产生重大积极影响，并为客户提供通过新产品和服务提供卓越价值主张的激动人心的机会。

在区块链基础设施中，数字签名、哈希算法和公钥密码术都被大量利用，以创建独一无二的安全可靠的应用程序支撑系统。无论是用于数字签名还是加密，解决某些数学问题所需的时间通常被用作目前正在使用的各种加密方法强度的标准。由于相对于可用计算能力所需的大量时间，区块链部署在任何实际目的上都不容易被黑客攻击。然而，目前的区块链加密系统容易受到新兴量子计算的威胁。鉴于量子计算技术的迅猛发展速度，量子计算机对区块链网络进行网络攻击的可能性是非常真实的。

区块链社区成员和开发人员正在致力于加强现有的分布式账本技术（DLT）和区块链网络，使其对量子计算机的攻击具有免疫力。这些后量子算法是基于肖尔算法、格罗弗算法或类似算法已被证明对于量子计算机是不可行的的计算问题。通过在网络物理系统中加入后量子密码学来实现安全计算，这也为智能合约、量子区块链和智能安全解决方案等领域开辟了新的可能性。人们普遍认为，保护计算和安全基础设施免受量子攻击的即将到来的威胁的唯一途径是实施量子安全密码学。以太坊 2.0 和以太坊 3.0 等项目中可以看到区块链的后量子实现。近年来，随着量子计算和量子信息理论的发展，量子区块链的研究引起了很多关注。尽管后量子密码学在许多领域显示出巨大的潜力，但从应用角度来看，关于这个主题的文献却令人惊讶地很少。对于不熟悉分布式账本技术（DLT）和区块链的人来说，本书提供了该主题的入门知识，以及对最流行的后量子算法的概述，以及它们如何确保基于 DLT 的应用的长期可行性。

本书涵盖了量子计算、后量子密码学、量子抗攻击区块链、量子区块链、跨学科应用和真实世界用例等主题。书中还涵盖了几个行业特定的问题及其潜在解决方案。本参考资料适合计算机科学家、行业专业人士、学者、从业者、研究人员、教师和学生，因为它涵盖了关键主题，如网络安全、数据管理和智能社会。

书籍的组织结构

本书由来自世界各地知名实验室和教育机构的研究人员、学者和教授共同撰写，共分为 10 章。本节中每一章的简要描述如下。

+   第一章：量子区块链 - 系统综述

量子区块链是一个分散的、加密的、基于量子的数据库。这是由于量子计算的进展以及对量子区块链的需求。量子区块链是标准化算法、框架、模型、工具、体系结构和数据库的一部分。最近，量子信息理论和计算研究得到了发展。本章利用 PRISMA 技术分析了量子区块链。通过参数和图表的表示对文献进行了分析。

+   第二章：量子抗攻击区块链简介

量子抗攻击区块链抵御量子计算机攻击。现有的公钥算法依赖于大质数的离散对数和因子分解问题。Shor 算法破解量子哈希签名。后量子区块链安全需要量子抗攻击签名方案或区块链。本章讨论量子计算机对基于量子计算机的公钥密码学、公钥密码学、PKI 的量子威胁、Shor 和 Grover 算法、后量子密码学和量子抗攻击区块链的影响。

+   第三章：新兴区块链技术与限制与问题的对比

区块链技术是一种加密数据记录，需要分布式数据库来进行交易、合同和独立记录。它是一个数字分类帐，可在多个平台上进行金融活动和服务。它受数字货币系统（如比特币）的支持，不依赖于第三方。加密数据可能会被突破。区块链在同一数据库中与多个共享副本一起工作。区块链是一个新的 IT 子领域。它是一个财务管理工具、技术和程序。本章介绍了区块链基础知识、问题和限制。本章描述了印度的区块链技术，包括机会、公司和人力资源的可用性。

+   第四章：使用增强分片设计的区块链驱动生物识别模板安全框架

生物识别模板需要可追溯性、不可变性和高信任度。大多数提议的系统模型使用区块链或机器学习来提高安全性和服务质量（QoS）。使用轻量级增量学习框架，增强分片模型有助于片段的形成和管理。所提出的模型实现了高攻击准确性、低区块挖掘延迟和高吞吐量。与现有技术相比，该性能在延迟方面提高了 10%，在吞吐量方面提高了 14%。Sybil、冒充和 MITM 攻击的检测准确率为 99.3%。本文还提出了改进所提出的模型安全性和 QoS 的建议。

+   第五章：基于区块链技术的绿色货币与可持续发展

本章分析了利用基于区块链技术的绿色货币来培养下一代环保意识的全球变暖的最终解决方案。由于全球经济受市场驱动，我们不重视自然的自由馈赠。在环境保护与货币价值相关联之前，很难激励下一代去保护它。绿色货币有助于货币化环境。需要先进技术来接受、保护和维护自然。本章介绍了基于区块链的全球绿色货币。该工具可能有助于解决全球变暖问题。

+   第六章：游戏中的区块链

区块链可以简化许多行业，包括游戏。区块链技术已在货币、健康等领域进行了研究，但游戏仍然未被征服。本章讨论了区块链在游戏中的应用。区块链创建了去中心化、可复制的计算资源。区块链可以以 2 种方式改变游戏。最近，区块链影响了我们的生活。比特币是一个常见的区块链术语。规划和构建区块链应用程序需要互操作性。因此，区块链和现有创新不太相容。我们提出了一种设计，将去中心化的进步与区块链联系起来。区块链游戏是一种新的娱乐方式。

+   第七章：基于 CPS 4.0 的具有量子抗性的区块链的审查综述

物联网和物联网系统随着时间的推移改善了数据收集。传感器以各种形式捕获数据，可以存储并使用分析和统计预测在人工智能分支中进行知识提取。区块链以严格的安全措施存储这些数据。量子计算漏洞会 compromise 区块链安全性，因此讨论了量子抗性区块链。本评论文章解释了如何有效地实施 CPS 4.0 的区块链机制。

+   第八章：量子与区块链的计算范式 - 视野和进展

区块链和量子技术的进展今天被广泛讨论。这些技术和其他技术创造了许多应用和能力，可以创建透明、冗余、安全、可追溯和良好组织的环境。区块链提供了一个安全的点对点、去中心化的网络，具有先进的加密原语和协议。这些加密原语和协议确保了资源相关的安全性。它继承了环境条件并自动化解决方案。测试现有的区块链网络抵御量子攻击，并设计量子计算使能的安全区块链解决方案。任何系统对抗量子攻击、后量子计算、量子证明、量子安全解决方案、量子抗性系统和过程都必须进行研究。

+   第九章：智慧社会的量子区块链 - 应用、挑战和机遇

智慧城市利用信息通信技术与市民、政府和组织收集和共享实时数据。这项技术可以改善智慧城市利益相关者的沟通和交易。量子区块链用于管理智慧城市的物理、社会和商业基础设施。智能和先进的社会需要物联网、5G、人工智能和量子区块链。学术界和工业界都对智慧城市感兴趣。智慧城市可以提供智能交通、工业 5.0、治理、医疗 5.0 和智能银行业务，以改善人们的生活。该章节讨论了智慧社会的应用、挑战和机遇。

+   第十章：利用量子区块链和非同质化代币推动区块链技术的进展

区块链是由**中本聪**在 2009 年开发的，作为加密货币比特币。量子计算机现在可以篡改区块链，因此研究人员使用量子密码学创建了量子区块链。如今，技术催生了许多新技术。非同质化代币（NFT）是基于区块链的独特、不可分割的代币。
