© 作者（们），受独家授权于 Springer Nature 瑞士 AG 2022 J. Scharfman 加密货币合规与运营 [`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_6`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_6)

# 6. 加密货币监管框架与监管报告

Jason Scharfman^(1 )（1）Corgentum Consulting, LLC, New York, NY, USA 关键词：加密货币监管首次代币发行（ICO）纽约州金融服务业部门（NYDFS）BitLicense 23 NYCRR Part 200 Africrypt 证券交易委员会（SEC）

## 引言

从比特币开始，一直延续到加密货币和数字资产领域的早期，一个基本原则是相信政府和金融监管机构在加密货币领域中不应发挥任何监管作用。这一原则在许多加密货币协议所依赖的去中心化技术框架中得到了坚定支持，即不应该有一个单一实体（如政府或监管机构）能够控制加密货币生态系统。如果这种缺乏集中监管是加密货币领域的核心原则，那么我们为什么还需要考虑对加密货币的监管呢？

## 加密货币监管关注度上升的原因

有很多原因导致这个领域监管兴趣的加速上升。其中一个关键因素是大量资金流入这个领域，使得监管机构对加密货币领域的关注有所增加。第二个推动监管兴趣的因素是由于支持这些大量资本流入加密货币领域，许多新技术和公司正在与零售消费者和机构投资者合作，以促进他们的加密货币投资活动。

第三个原因是由于新的加密货币金融创新和新的加密货币产品可能会违反已有的法规和法律，因此，需要相关监管机构进行直接干预。第四个原因是由于一些人士认为加密货币对传统的法定货币、政府金融监管和中央银行构成了威胁。这种风险认识的提高，加上加密货币领域的剧烈波动，经常吸引媒体和政府官员的更多关注，这导致了金融监管机构加大了对加密货币领域的监管力度。对这一领域监管关注的最后一个原因是，不幸的是，加密货币领域充斥着欺诈行为，导致投资者遭受重大损失。随着这类欺诈活动的数量和范围的增加，金融监管机构加大了对这一领域的关注，将其作为促进金融市场稳定和保护投资者目标的一部分。

## 监管机构对加密货币的定义

在第一章中，我们讨论了加密货币在实际和经济学意义上的特点和属性。从监管角度来看，全球金融监管机构对于加密货币究竟是什么并没有达成一致意见。这种分歧甚至扩展到了对加密货币的称呼。这些术语包括¹：

+   德国：加密代币

+   阿根廷、泰国和澳大利亚：数字货币

+   洪都拉斯和墨西哥：虚拟资产

+   瑞士：支付代币

+   意大利和黎巴嫩：数字货币

+   加拿大、中国、台湾：虚拟商品

+   哥伦比亚和黎巴嫩：电子货币

## 英国 FCA 临时注册制度（TRR）

2020 年 1 月，英国金融监管机构金融行为监管局（FCA）负责监督反洗钱和反恐融资（AML/CFT），以符合金融行动特别工作组（FATF）设定的国际标准，并实施欧盟的第五项反洗钱指令。² FCA 的监督时机与英国《2017 年洗钱、恐怖主义融资和资金转移（付款人信息）规定》第 33 条法规的修正案协调一致。这些修正案中值得注意的是***³：

+   在金融机构评估客户是否需要进行***加强型尽职调查（EDD）***的过程中，增加了新的高风险因素。这些因素包括来自高风险国家的当事人之间的交易，以及没有特定保障措施的非面对面商业关系，如电子身份验证过程。

+   降低公司可以放弃客户尽职调查（CDD）程序的情况门槛。例如，每月支付交易的的最大限额为 150 欧元，只能在英国使用（之前为 250 欧元）

+   报告金融机构关于受益所有人客户信息中的差异以及由英国政府实体公司注册处（Companies House Register）维护的**重大控制权人（PSC）**登记信息。[⁴

这些修订后的反洗钱/反恐怖融资法规适用于传统金融机构以及加密货币公司，包括加密货币交易所和保护客户加密货币资产的公司。FCA 最初设定了 2021 年 1 月 10 日作为现有加密货币公司注册的截止日期。那些在 2020 年 1 月 10 日之后开始运营的公司，必须在开展任何业务之前完全注册至 FCA。

类似于围绕 FATF 旅行规则要求实施所引起的担忧，加密货币行业就加密货币公司能否在相对较短的时间内实施反洗钱/反恐怖融资合规解决方案表达了一些类似的担忧。认识到实施满足监管要求的反洗钱/反恐怖融资解决方案的实际挑战，2020 年 12 月，英国 FCA 建立了一个**临时注册制度（TRR）**，允许在 2020 年 12 月 16 日之前向 FCA 申请注册的现有加密货币公司，在审查其申请的同时继续开展业务。⁵

为了保护投资者，鼓励加密货币公司向 FCA 注册并遵守新的反洗钱/反恐怖融资法规，FCA 还发布了一份截至 2021 年 7 月的超过 100 家加密货币公司的未注册加密货币业务名单，这些公司似乎正在开展加密货币活动，但尚未向 FCA 注册以进行反洗钱目的。⁶ 这些监管努力显示了加密货币领域与金融监管机构之间持续的互动，以平衡合规的实际性以及政府对加密货币领域监督的目标。

## 纽约州金融服务部（NYDFS）比特币许可

尽管一些司法管辖区和国家对加密货币和相关数字资产业务持不欢迎态度，但还有一些对此更为开放。在美国，这种区别越来越多地出现在州一级，一些州积极设计立法，鼓励加密货币公司在各自的州开展业务。在第五章中，我们提到了怀俄明州的例子，该州通过了一系列不同法律，使加密货币公司的监管环境不那么严格，例如免除它们遵守州级货币传输要求。

在积极追求加密货币业务的州中，纽约州是其中之一。一个例子是 2015 年 6 月，***纽约州金融服务部（NYDFS）*** 根据纽约金融服务法发布了***23 NYCRR Part 200***虚拟货币监管规定，也称为***BitLicense***规定。实际上，为了在纽约州进行任何虚拟货币业务，都需要 BitLicense。⁷ 具体来说，BitLicense 规定定义了虚拟货币业务活动，

> 作为涉及纽约或纽约居民以下类型的活动之一：
> 
> 1.  1.
> 1.  
>     接收虚拟货币以进行传输或传输虚拟货币，除非该交易是为了非金融目的，并且不涉及超过象征性数量的虚拟货币的转让；
>     
> 1.  2.
> 1.  
>     代表他人存储、持有或维护虚拟货币的保管或控制；
>     
> 1.  3.
> 1.  
>     作为客户业务购买和出售虚拟货币；
>     
> 1.  4.
> 1.  
>     作为客户业务执行交易服务；或
>     
> 1.  5.
> 1.  
>     控制、管理或发行虚拟货币。⁸

作为获得 BitLicense 过程的一部分，纽约金融服务部（NYDFS）会对申请许可证的公司进行审查。这项审查通常包括对 BSA、AML 和 OFAC 合规性的审查，包括评估公司交易监控能力的稳健性。

随着加密货币行业的发展，有一些情况下，纽约金融服务部拒绝了加密货币公司的 BitLicense 申请，包括 2019 年加密货币交易平台 Bittrex 的一个广为人知的拒绝。⁹

有人提出批评，认为获得 BitLicense 的过程对一些人来说充满了太多障碍，包括获得许可证往往需要较长的时间和涉及的费用。作为证据，有人指出，截至 2021 年 7 月，获得许可的公司数量相对较少，不到 30 家，与加密货币领域的公司总数相比，这个数字相对较小。作为参考，所有受监管实体的名单由 NYDFS 发布，包括他们持有的许可证类型（即有限目的信托许可证、虚拟货币和货币传输许可证、虚拟货币许可证等）以及许可证授予的日期，可在以下网址找到：[www.​dfs.​ny.​gov/​apps_​and_​licensing/​virtual_​currency_​businesses/​regulated_​entities](http://www.dfs.ny.gov/apps_and_licensing/virtual_currency_businesses/regulated_entities)。

为了部分地回应这些批评，在 BitLicense 五周年之际，即 2020 年，NYDFS 提议在 BitLicense 框架下实施有条件的 BitLicense 许可框架，在 NYDFS 的术语中这也称为**VC 规定**。拟议的有条件框架的工作方式是，寻求在纽约从事虚拟货币商业活动的公司然后与一个授权的 VC 实体合作，

> 为各种服务和支持，例如与结构、资本、系统、人员或其他所需的任何支持。
> 
> 拟议的框架包括以下一般流程：
> 
> 1.  1.
> 1.  
>     申请有条件许可的申请人应联系 DFS（VC.License.Questions@dfs.ny.gov），表明其打算与某个具体的 VC 实体合作，并寻求通过提供申请人与 VC 实体之间的服务级别或类似协议（以下简称“SLA”）的草稿来开始申请程序，前提是签订 SLA 或其他任何协议本身并不足以使 DFS 发放有条件许可。
>     
> 1.  2.
> 1.  
>     根据 VC 规定的要求，申请人将需要提交某些文件和信息，这取决于申请人预计要进行的业务类型和该业务所涉及的风险。
>     
> 1.  3.
> 1.  
>     一旦申请人提交了所有必需的信息和文件，并且 DFS 认为这些信息完整，DFS 将开始其实质性审查。
>     
> 1.  4.
> 1.  
>     与 DFS 的标准做法一致，DFS 和申请人将签订一个监管协议，该协议将详细说明申请人可以参与的活动、必须满足的要求、与 VC 实体的责任划分、职责和责任的分担，以及 DFS 将对申请人进行的监督。如上所述，VC 规定预计会对有条件许可人进行更深入的审查，包括通过考试。
>     
> 1.  5.
> 1.  
>     如果 DFS 批准了申请，它将根据 VC 规定向申请人发放有条件许可。一旦获得许可，有条件许可人可以从事任何经 DFS 批准的虚拟货币商业活动。¹⁰

贝宝（PayPal）是第一家与 Paxos Trust Company 建立合作伙伴关系并获得有条件 BitLicense 的公司。¹¹

纽约金融服务部（NYDFS）也致力于在基本的许可要求之外推动新的加密货币活动。一个例子就是 2019 年的指导方针，它允许拥有 BitLicense 和虚拟货币信托公司的集体（称为 VC 实体）以更有效的方式列出新币，包括 VC 实体向 NYDFS 自行认证新币上市政策符合监管要求。¹²

## 加密货币监管灰色区域对执法行动和消费者保护的影响

由于监管灰色地带，许多加密货币和与加密货币相关的项目都适用于大多数国家和地区的现有监管框架，与加密货币市场的投资和监管相关的许多方面实际上超出了大多数金融监管机构的职责范围。虽然这绝不是一个统一的标准，而且不同国家采取了更积极的监管措施，但仍然存在监管机构无权采取行动的情况。这在许多方面为那些希望在加密货币领域进行欺诈活动的人创造了完美风暴。

一个表明监管机构由于加密货币大多仍处于监管灰色地带而无法有效应对加密货币案例中的不当行为索赔的案例是 Africrypt 交易所案。Africrypt 是由 Raees 和 Ameer Cajee 兄弟于 2019 年创立的南非加密货币平台。Africrypt 平台承诺投资的比特币至少有五倍。¹³ 2020 年 4 月，Africrypt 声称其遭到黑客攻击，大约有价值约 40 亿美元的 69,000 枚比特币被盗，但据报道奇怪的是，它告诉客户不要将黑客攻击报告给律师或执法机构，因为这会减缓恢复工作。¹⁴ 一些 Africrypt 的投资者没有遵循该公司的建议，聘请了一家律师事务所进行调查。该律师事务所汉 ekom Attorneys 表示，由于 Africrypt 账户和客户钱包中的资金通过各种暗网搅拌器和混合器流转，他们追踪和最终追回被盗资金的努力变得更加困难。¹⁵

在这种情况下，在非加密货币案例中，金融监管机构和执法部门可能会介入，试图协调恢复工作或至少开始立即调查。然而，在这个案例中，并没有发生这样的事情。代表投资者的律师事务所试图将此事转交给南非专门的打击腐败警察部门—— Hawks。然而据报道，Hawks 的发言人菲拉纳·恩库瓦莱 (Philani Nkwalase) 表示，他们无法开启调查案件，因为律师所在的省份（西开普省）与寻求收回资金的省份不同，Hawks 建议这些人“请在当地开启案件”，并“去最近的警察局”。¹⁶

进一步阻碍投资者恢复努力的事实是，南非金融监管机构金融行为管理局（FSCA）表示，尽管 Africrypt 提供的回报异常高且不切实际，类似于庞氏骗局，但它实际上无法采取任何行动，因为加密货币资产不受南非金融行业法律的监管。¹⁷ 2021 年 6 月，有广泛报道指出，这对兄弟据说已经消失，并带走了失踪的比特币。¹⁸ 自那时起，这对兄弟通过他们的律师否认了他们参与资产损失的说法，并重申 Africrypt 遭到黑客攻击。¹⁹ 尽管像南非政府间金融科技工作组（IFWG）这样的组织提倡对加密货币资产进行分阶段监管，但像 Africrypt 案件那样的大规模加密货币损失可能会继续引起人们对加快加密货币资产监管改革步伐的需要，以更好地保护投资者。²⁰

## 网络相关事件与反洗钱报告

除了直接勒索软件攻击外，监管机构越来越多地关注与网络犯罪更广泛领域的反洗钱合规性。例如，据报道，美国证券交易委员会在 2021 年 5 月宣布，它已经就与提交可疑活动报告（SARs）相关的违规行为与一家券商 GWFS Equities inc.达成和解，包括在网络相关事件发生时的案件。

以下是美国证券交易委员会新闻稿中关于该案件的摘要：²¹

> 华盛顿特区，2021 年 5 月 12 日——
> 
> 美国证券交易委员会今天宣布了对科罗拉多州注册的 GWFS Equities Inc.（GWFS）的和解指控，GWFS 是 Great-West Life & Annuity Insurance Company 的关联公司，违反了监管提交可疑活动报告（SARs）的联邦证券法规。GWFS 为雇主赞助的退休计划提供服务。
> 
> 根据美国证券交易委员会的命令，从 2015 年 9 月至 2018 年 10 月，GWFS 意识到外部恶意行为者不断试图访问个别计划参与者的退休账户。该命令进一步发现，GWFS 意识到恶意行为者通过使用不当获取的计划参与者的个人身份信息尝试或成功访问，并且恶意行为者经常拥有电子登录信息，如用户名、电子邮件地址和密码。
> 
> 证券经纪商需要对某些被怀疑涉及欺诈活动或缺乏明显商业目的的交易提交 SARs。美国财政部金融犯罪执法网络（FinCEN）关于准备 SARs 的指导说明指出，为了使 SARs 成为执法有效的工具并实现其预期目的，SARs 的描述应包括“关于被报告的可疑活动的五个基本信息元素——谁？什么？何时？何地？为什么？”。命令发现 GWFS 未能提交大约 130 份 SARs，包括在 GWFS 检测到外部恶意行为者试图获取，或正在获取其服务的雇主赞助退休计划参与者的退休账户的情况。此外，对于 GWFS 提交的将近 300 份 SARs，命令发现 GWFS 并未包括它已知并需要报告的关于可疑活动和可疑行为者的“五个基本信息元素”，包括与网络相关的数据，如网址地址和 IP 地址。
> 
> 美国证券交易委员会丹佛地区办公室负责人 Kurt L. Gottschall 表示：“在整个金融服务行业，我们看到了外部恶意行为者试图未经授权访问客户账户的大量增加。” “通过不提交 SARs，并且省略了它所知道的关于其已报告的可疑活动的信息，GWFS 剥夺了执法部门关于外部恶意行为者对退休账户构成的威胁的重要信息，尤其是在未授权的账户访问已通过网络实现的情况下。”
> 
> SEC 的命令指出，GWFS 在 SEC 的调查及后续整改措施中给予了重大合作，这一表现被考虑在内，决定接受公司的和解提议。整改措施包括增设专门的反洗钱（AML）人员和系统，更换关键人员，明确提交可疑活动报告（SARs）的责任委派，并实施新的与 SARs 相关政策和程序标准及培训。
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）的命令认为 GWFS 违反了《证券交易法》第 17(a)条以及该法下的规则 17a-8。GWFS 未承认或否认 SEC 的调查结果，同意和解，并支付 150 万美元的罚款，受到谴责，并禁止未来再犯。

随着加密货币与预防网络犯罪在反洗钱调查和报告领域的日益融合，预计未来这一领域的监管执法行动以及更严格的审查将会继续。

## 首次币发行（ICOs）监管

在***首次代币发行（ICO）***繁荣的 2017 年左右，监管机构开始关注 ICO 周围的监管制度。²² ICO 的一个关键法律问题是否它们是证券或不是。美国证券交易委员会（SEC）等监管机构认为 ICO 可以是证券发行，因此可能需要注册，基于具体事实，因此，将受到 SEC 执行联邦证券法的管辖。²³ 例如，SEC 在一份关于去中心化自治组织（DAO）及其代币销售的报告中重申了 ICO 可以是证券的观点。²⁴

此外，美国证券交易委员会（SEC）的战略创新与金融科技中心（FinHub）已经发布了与 ICO 相关的美国联邦法律适用性的研究。以下是从 FinHub 论文中讨论此问题的摘录²⁵：

> 如果您正在考虑进行首次代币发行，有时被称为“ICO”，或以其他方式从事数字资产的提供、销售或分发，^([2])您需要考虑美国联邦证券法是否适用。一个关键问题是有数字资产是否是“证券”。^([3])“证券”一词包括“投资合同”，以及其他如股票、债券和可转让股份等工具。应分析数字资产是否具有满足联邦证券法定义的“证券”定义的任何产品的特征。在此指导中，我们提供了一个分析数字资产是否具有某种特定类型证券特征的框架——即“投资合同”。^([4]) 委员会和联邦法院经常使用“投资合同”分析来确定独特或新颖的工具或安排，如数字资产，是否受联邦证券法监管的证券。
> 
> 美国最高法院在 Howey 案以及随后的判例法中认为，当金钱被投资于一个普通企业，并且合理预期利润将来源于他人的努力时，就存在一个“投资合同”。^([5])所谓的“Howey 测试”适用于任何合同、计划或交易，无论其是否具有典型证券的任何特征。^([6])Howey 分析的重点不仅在于 instrument 本身（在这个案例中，是数字资产）的形式和条款，还在于围绕数字资产的情况以及其提供的、销售的或再次销售的方式（这包括二级市场销售）。因此，数字资产的发行人及其他从事营销、提供、销售、再销售或分发数字资产的个人和实体需要分析相关交易，以确定是否适用联邦证券法。
> 
> 联邦证券法要求所有证券的提供和销售，包括涉及数字资产的，要么按照其规定注册，要么符合注册豁免。注册规定要求个人向投资者披露某些信息，并且这些信息必须是完整且不具误导性的。这种信息披露要求进一步实现了联邦证券法的目标，即为投资者提供做出明智投资决策所需的信息。必须披露的信息包括与影响企业成功的 essential managerial efforts 相关的信息。^([7]) 例如，在公司的案例中这是正确的，但对于其他类型的企业也可能是正确的，无论其组织结构或形式如何。^([8]) 在法律要求披露这些努力以及企业的进展和前景的情况下，企业管理和推广者与投资者和潜在投资者之间可能存在重大的信息不对称。通过强制性披露减少这些信息不对称，保护投资者，是联邦证券法的主要目的之一。
> 
> II. Howey 测试在数字资产中的应用
> 
> 在本指南中，我们提供了一个分析框架，以判断数字资产是否为投资合同，以及数字资产的提供和销售是否为证券交易。如上所述，根据 Howey 测试，当金钱被投资于一个普通企业，并合理预期将从他人的努力中获得利润时，就存在“投资合同”。特定数字资产在其提供或销售时是否满足 Howey 测试，取决于具体的事实和情况。我们下面讨论 Howey 测试的每一个要素。
> 
> A. 金钱投资
> 
> Howey 测试的第一个要素通常在数字资产的提供和销售中得到满足，因为数字资产是以实物（或法定）货币、另一种数字资产或其他类型的对价形式购买或以其他方式获得的。^([9]).
> 
> B. 普通企业
> 
> 法院通常将“普通企业”作为投资合同的一个独立要素进行分析。^([10]) 在评估数字资产时，我们发现通常存在“普通企业”。^([11]).
> 
> C. 从他人的努力中合理预期获得利润
> 
> 通常，在霍伊测试下分析一种数字资产的主要问题在于购买者是否合理地期望从他人的努力中获得利润（或其他财务回报）。购买者可能期望通过参与分红或通过其他实现资产增值的方法，如在二级市场上获利出售，来实现回报。当一个推广者、发起人或其他第三方（或第三方的关联团体）（统称为“积极参与者”或“AP”）提供了关键的管理努力，这些努力影响了企业的成功，而且投资者合理地期望从这些努力中获得利润时，那么这一测试要素就得到了满足。与这项查询相关的是交易的“经济现实”^([12])以及“在提供条款、分发计划以及向潜在客户提供的经济激励‘性质’“^([13])。因此，该查询是一个客观的查询，关注的是交易本身以及数字资产是如何提供和销售的。
> 
> 以下特征在分析是否满足霍伊测试第三要素时尤其相关。
> 
> 1. 依赖他人的努力
> 
> 查询购买者是否依赖他人的努力，重点关注两个关键问题：
> 
> +   • 购买者是否合理地期望依赖 AP 的努力？
> +   
> +   • 这些努力是否是“无可争议的、关键的管理努力，这些努力影响企业的失败或成功”，^([14])而不是更具有执行性质的努力？
> +   
> 虽然以下特征中的任何一个都不一定是决定性的，但它们越明显，购买者越可能依赖他人的“努力”：
> 
> +   • 如果购买者预期 AP 会执行或监督对于网络或数字资产实现或保持其预期目的或功能至关重要的任务，那么 AP 负责网络的发展、改进（或增强）、运营或推广，^([15])特别是。^([16])
> +   
>     +   ○ 当网络或数字资产仍在开发中，且在提供或销售时网络或数字资产并不完全具备功能时，购买者会合理地预期 AP 会进一步开发网络或数字资产的功能（直接或间接）。特别是在 AP 承诺会进行进一步的开发努力，以便数字资产达到或增加价值的情况下。
>     +   
>     +   ○ 是由 AP 执行和预期将执行的关键任务或责任，而不是由不相关的、分散的网络用户社区（通常被称为“去中心化”网络）执行。
>     +   
>     +   ○ 代币运营商（AP）创建或支持了数字资产的市场，^([17])或数字资产的价格。这可以包括，例如，一个 AP： (1)控制数字资产的创建和发行；或(2)采取其他行动支持数字资产的市场价格，例如通过限制供应或确保稀缺性，例如通过回购、“销毁”或其他活动。
>     +   
>     +   ○ AP 在网络或数字资产的持续发展中担任领导或核心角色。特别是，AP 在决定治理问题、代码更新，或第三方如何参与与数字资产相关的交易验证方面发挥领导或核心作用。
>     +   
>     +   ○ AP 在做出关于网络或数字资产所代表的特性或权利的决策或行使判断方面扮演着持续的管理角色，包括例如：
>     +   
>         +   ▪ 确定是否以及如何向为网络提供服务的人员或实体支付报酬，或者对网络进行监管的实体。
>         +   
>         +   ▪ 确定数字资产将进行交易的情况。例如，购买者可能合理地依赖 AP 的流动性，例如当 AP 安排或承诺安排数字资产在二级市场或平台上进行交易时。
>         +   
>         +   ▪ 确定谁将获得额外的数字资产以及条件是什么。
>         +   
>         +   ▪ 制定或参与管理层级的企业决策，例如如何部署从数字资产销售中筹集的资金。
>         +   
>         +   ▪ 在网络上对交易进行验证或确认中发挥主导作用，或以其他方式对网络的持续安全负责。
>         +   
>         +   ▪ 做出其他会影响网络成功或数字资产价值的管理判断或决策。
>         +   
>     +   ○ 购买者合理地期望 AP 会努力促进自身的利益并增强网络或数字资产的价值，例如在以下情况下：
>     +   
>         +   ▪ AP 能够从数字资产的价值中实现资本增值。这可以通过 AP 保留对数字资产的股份或利益来证明。在这些情况下，购买者可以合理地期望 AP 采取行动促进自身的利益并增强网络或数字资产的价值。
>         +   
>         +   ▪ AP 将数字资产作为报酬分配给管理层，或者 AP 的报酬与数字资产在二级市场的价格挂钩。在这些事实存在的情况下，可以预计受偿个人将采取措施建立数字资产的价值。
>         +   
>         +   ▪ AP 直接或间接拥有或控制网络或数字资产的知识产权。
>         +   
>         +   ▪ AP 通过货币化数字资产的价值来获得收益，特别是当数字资产具有有限的功能时。
>         +   
>             +   • 在评估是否应该在后续的提供或销售时重新评估作为证券 previously sold 的数字资产时，会有一些额外的考虑，这些考虑与“他人的努力”有关，包括但不限于：
>             +   
>             +   • 无论 AP 的努力，包括任何后续 AP 的努力，是否继续对数字资产的投资价值重要。
>             +   
>             +   • 数字资产将要运行的网络是否以一种方式运营，使得购买者不再合理地期望一个主谋（AP）会执行基本的管理或创业努力。
>             +   
>             +   • AP 的努力是否不再影响企业的成功。
>             +   
> 2. 合理预期利润
> 
> 对数字资产的评估还应考虑是否存在合理预期的利润。利润可以是，除了其他事项之外，由于初始投资或企业的发展而导致的资本增值或由于使用购买者的资金而产生的收益参与。^([18]) 仅由外部市场力量（如普遍的通货膨胀趋势或经济）影响基础资产的供需而产生的价格增值通常不被霍伊测试视为“利润”。
> 
> 以下特征越明显，合理预期利润的可能性就越大：
> 
> +   ▪ 数字资产赋予持有者分享企业收入或利润的权利，或实现数字资产资本增值的收益。
> +   
> +   ▪ 机会可能来自于数字资产价值的增值，至少部分来自于网络的运营、推广、改进或其他积极发展，特别是如果存在二级交易市场，使数字资产持有者能够转售他们的数字资产并实现收益。
> +   
> +   ▪ 这也可能发生在数字资产赋予持有者股息或分配权利的情况下。
> +   
> +   ▪ 数字资产可以在或通过二级市场或平台进行转让或交易，或者预计将来可以。^([19])
> +   
> +   ▪ 购买者合理地期望 AP 的努力将导致数字资产的资本增值，因此能够从他们的购买中获得回报。
> +   
> +   ▪ 与针对预期用户或服务预期用户或需要网络功能的人员相比，数字资产广泛提供给潜在购买者。
> +   
> +   ▪ 数字资产以表明投资意图的数量提供和购买，而不是表明网络用户的数量。例如，它提供的数量远大于任何可能的用户合理需要的数量，或者数量如此之小，以至于在网络中实际使用该资产不切实际。
> +   
> +   ▪ 数字资产的购买/出售价格与可以用数字资产交换的特定商品或服务市场价格之间似乎没有明显的关联。
> +   
> +   ▪ 数字资产通常交易的量（或购买者通常购买的量）与典型消费者为使用或消费而购买的基础商品或服务的量之间似乎没有明显的相关性。
> +   
> +   ▪ AP 已经筹集了超过建立功能性网络或数字资产所需资金的金额。
> +   
> +   ▪ AP 能够从持有与公众分配的同类数字资产中受益。
> +   
> +   ▪ AP 继续使用收益或运营资金来增强网络或数字资产的功能或价值。
> +   
> +   ▪ 数字资产通过以下方式间接或直接进行营销：
> +   
>     +   ▪ AP 或其增强网络或数字资产价值的能力。
>     +   
>     +   ▪ 数字资产的营销方式表明它是一种投资，或暗示受邀持有者是投资者。
>     +   
>     +   ▪ 数字资产销售的收益用于开发网络或数字资产。
>     +   
>     +   ▪ 网络或数字资产的未来（而非当前）功能，以及发行方（AP）可能会提供这些功能的希望。
>     +   
>     +   ▪ 承诺（暗示或明确）建立一个业务或运营，而不是交付目前可用的网络或服务。
>     +   
>     +   ▪ 数字资产的易转让性是一个关键的销售特点。
>     +   
>     +   ▪ 网络运营的潜在盈利性，或数字资产价值的潜在增值，在营销或其他促销材料中被强调。
>     +   
>     +   ▪ 数字资产交易的市场的可用性，特别是当发行方（AP）暗示或明确承诺为数字资产创建或支持交易市场时。
>     +   
> 在评估是否应该在后期提供或销售时重新评估作为证券 previously sold 的数字资产时，将有一些额外的考虑因素，包括但不限于与“合理预期利润”相关的因素：
> 
> +   ▪ 数字资产的购买者不再合理地期望 AP 的持续开发努力将是决定数字资产价值的关键因素。
> +   
> +   ▪ 数字资产的价值已经显示出与可能用于交换或赎回的商品或服务的价值之间直接且稳定的相关性。
> +   
> +   ▪ 数字资产的交易量与可以用其交换或赎回的商品或服务的需求水平相对应。
> +   
> +   ▪ 持有者是否能够使用数字资产来实现其预期功能，例如在或通过网络或平台获取商品和服务。
> +   
> +   ▪ 是否任何可能从数字资产价值的升值中获得的经济学益处都是获得使用权的附带结果。
> +   
> +   ▪ 没有任何发行人（AP）能够获取非公开的重要信息，或者可以被认为持有关于数字资产的重要内部信息。
> +   
> 3. 其他相关考虑因素
> 
> 在评估是否可以从他人的努力中获得合理预期的利润时，联邦法院会考察交易的 economic reality。^([20]) 在这样做的时候，法院还考虑了该工具是否为购买者提供使用或消费。^([21]).
> 
> 虽然以下任何特征都不是决定性的，但它们越明显，购买数字资产的购买者依赖“他人的努力”的可能性就越大：
> 
> +   ▪ 分布式账本网络和数字资产已经完全开发并投入使用。
> +   
> +   ▪ 数字资产的持有者能够立即在其网络上使用其预期功能，特别是在有内置激励鼓励使用的情况下。
> +   
> +   ▪ 数字资产的创建和结构旨在满足其用户的需求，而不是为了促进对其价值或其网络发展的投机。例如，数字资产只能在网络上使用，通常只能以与购买者预期使用量相对应的金额持有或转让。
> +   
> +   ▪ 数字资产价值的升值前景是有限的。例如，数字资产的设计使其价值保持恒定或甚至随时间贬值，因此，合理的购买者不会期望长期持有数字资产作为投资。
> +   
> +   ▪ 对于被称为虚拟货币的数字资产，它可以立即用于在各种环境中进行支付，或作为真实（或法定）货币的替代品。
> +   
>     +   ○ 这意味着可以使用数字资产支付商品或服务，而无需首先将其转换为另一种数字资产或真实货币。
>     +   
>     +   ○ 如果它被定义为虚拟货币，数字资产实际上作为价值储存手段，可以保存、检索，并在稍后的时间用有价值的事物兑换。
>     +   
> +   ▪ 对于代表商品或服务权利的数字资产，它目前可以在一个发达的网络或平台上兑换，以获取或以其他方式使用这些商品或服务。相关因素可能包括：
> +   
>     +   ○ 数字资产的购买价格与可能用于兑换或交换的特定商品或服务市场价格之间存在相关性。
>     +   
>     +   数字资产以与消费意图相关联的递增方式提供，而不是作为投资或投机目的。
>     +   
>     +   如果支撑数字资产的商品或服务只能通过在网络上使用数字资产来获取，或者更有效率地获取，那么消费该数字资产的意图可能更加明显。
>     +   
> +   可能源自数字资产价值升值的任何经济利益，都是获取使用其预期功能权利的附带结果。
> +   
> +   数字资产的宣传方式强调数字资产的功能，而不是数字资产市场价值增长的潜力。
> +   
> +   潜在购买者有能力使用该网络并使用（或已经使用）数字资产来实现其预期功能。
> +   
> +   对数字资产转让能力的限制与该资产的使用目的相一致，并不会促成投机的市场。
> +   
> +   如果该数字资产助长了二级市场的创建，那么数字资产的转让只能在该平台上由用户之间进行。
> +   
> 具有这些使用或消费特点的数字资产不太可能是投资合同。例如，考虑一个拥有完全发展起来的运营业务的在线零售商的情况。零售商创建了一个数字资产，供消费者在其网络上购买产品，并以真实货币出售该数字资产，该数字资产可以按照与真实货币相当的价格兑换产品。零售商继续向其现有客户群体推广其产品，在其努力中宣传其数字资产支付方式，并根据产品购买情况“奖励”消费者数字资产。消费者在收到数字资产后，可以立即使用它在网上购买产品。这些数字资产是不可转让的；相反，消费者只能使用它们从零售商那里购买产品或将它们以低于原始购买价格的折扣卖回给零售商。根据这些事实，该数字资产将不是一份投资合同。
> 
> 即使在数字资产可以用来在网络上购买商品或服务的情况下，其中该网络或数字资产的功能正在开发或改进，如果存在其他因素，例如数字资产以低于商品或服务价值的金额出售或销售给购买者；数字资产以超过合理使用的数量出售或销售给购买者；以及/或者在数字资产的再销售上有限制或没有限制，特别是当聚合方继续努力提高数字资产的价值或已经促成了二级市场的情况，也可能会发生证券交易。

2021 年 8 月，SEC 主席 Gary Gensler 通过同意其前任的观点，重申了 SEC 的立场，他表明他认为大多数加密货币代币和 ICO 是证券。²⁶ SEC 对过去提供 ICO 的公司提起了指控。以下是从一家名为 Enigma MP 的公司的新闻稿中摘录的，该公司已就和解指控达成协议²⁷：

> 美国证券交易委员会今天宣布，针对区块链技术初创公司 Enigma MPC 进行未经注册的证券发行（以首次代币发行，ICO 的形式）的和解指控。位于旧金山和以色列的 Enigma 同意通过索赔流程向受损投资者返还资金，将其代币注册为证券，向 SEC 提交定期报告，并支付 50 万美元的罚款。
> 
> 根据 SEC 的命令，Enigma 在 2017 年通过销售其数字资产（称为 ENG 代币）筹集了约 4500 万美元。SEC 的命令认为 ENG 代币是证券，并且 Enigma 未按照联邦证券法的规定将其 ICO 注册为证券发行，其 ICO 也不符合注册要求豁免。
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）波士顿区域办公室执法 Associate Director John T. Dugan 表示：“所有投资者都有权从发行人那里获得与证券发行相关的某些信息，无论涉及的资产是传统的还是新颖的。” “今天命令中的补救措施为 ICO 投资者提供了获得赔偿的机会，并为他们在做出投资决策时提供了他们有权获得的信息。”
> 
> 美国证券交易委员会的命令要求 Enigma 停止并防止违反联邦证券法的注册规定，并对其处以 50 万美元的罚款。Enigma 同意了一个索赔流程，该流程将导致 ICO 中购买代币的投资者收回资金。该公司还将注册其 ENG 代币为证券，并向 SEC 提交定期报告。Enigma 未承认或否认该命令中的调查结果即同意了该命令。

美国证券交易委员会还就 ICO 上市网站的追求责任进行了概述，如下所示 SEC 的一份新闻稿所述，涉及对名为 Coinschedule.com 的公司的和解指控²⁸：

> 美国证券交易委员会今天宣布，针对 Coinschedule.com 网站的运营商的和解指控，该网站曾是一个流行的介绍数字资产证券发行的网站。SEC 的命令发现，总部位于英国 Blotics Ltd. 违反联邦证券法的反宣传规定，因为它没有披露它从它介绍的数字资产证券的发行人那里收到的报酬。
> 
> 根据美国证券交易委员会（SEC）的命令，Coinschedule.com 从 2016 年到 2019 年 8 月在美国可以访问，在此期间，美国访客是其网站流量的很大一部分。访问 Coinschedule.com 的访客会被展示关于每个被介绍的数字货币发行的详细信息，这些信息在所谓的“上市”简介中，还包括了通往数字货币发行方自己网站的链接和一个“信任分数”，Coinschedule 声称这个分数反映了其对每个数字货币发行基于“专有算法”的“可信度”和“运营风险”的评估。实际上，数字货币发行方支付费用给 Coinschedule，在 Coinschedule.com 上介绍他们的数字货币发行，这一事实 Coinschedule 没有向访客披露。在 SEC 2017 年发布 DAO 报告后警告通过 ICO 销售的硬币可能是证券，并且在美国提供和销售证券的人必须遵守联邦证券法，并在 SEC 的执法部门和检查部门建议根据联邦证券法的反推销规定，那些推广被视为证券的虚拟代币或硬币的人必须披露其推广所获得的性质、范围和报酬金额之后，Coinschedule.com 发布了许多简介。

此外，许多知名名人参与了对零售投资者针对 ICO 的***拉高出货***（pump and dump）计划，这也加剧了监管机构对 ICO 的兴趣。2021 年 6 月在西班牙监狱被发现死亡的约翰·迈克菲（John McAfee）和他的保镖被指控参与了一项涉及在 Twitter 上推广加密货币，如 Reddcoin 和 Dogecoin，然后在其币价上涨后出售其持仓的 2019 年 12 月的拉高出货计划。²⁹

## 结论

本章提供了加密货币监管框架及其相关监管报告考虑事项的概述。本章首先讨论了加密货币受到越来越多监管关注的原因。接下来，讨论了加密货币的监管定义。然后，我们讨论了英国的临时注册制度（TRR），以促进遵守金融行动特别工作组（FATF）的指导原则以及欧盟的第五项反洗钱指令。随后，本章讨论了纽约州金融服务部（NYDFS）的 BitLicense。接下来，讨论了与 Africrypt 案例和与 Suspicious Activity Reporting（SAR）违规有关的所谓违规行为的监管案例研究。最后，讨论了 ICO 的监管监督。下一章将扩展我们的讨论，包括加密货币相关服务的额外主题，包括它们与区块链和分布式账本技术的互动。

注释

1.  1.

    国会图书馆，“全球加密货币监管。”

1.  2.

    英国金融行为监管局（FCA），“反洗钱法规，”2019 年 12 月 23 日。

1.  3.

    *参见* 2017 No. 692, Financial Services, “2017 年《洗钱、恐怖主义融资和资金转移（付款人信息）规定》，网址：[`​www.​legislation.​gov.​uk/​uksi/​2017/​692/​pdfs/​uksi_​20170692_​en.​pdf`](https://www.legislation.gov.uk/uksi/2017/692/pdfs/uksi_20170692_en.pdf)".

1.  4.

    *参见* 英国公司注册局（Companies House），"义务实体的新报告要求"，2020 年 1 月 10 日。

1.  5.

    英国金融市场行为监管局（UK FCA），"FCA 建立了临时注册制度，针对加密资产业务"，2020 年 12 月 16 日。

1.  6.

    英国金融市场行为监管局（UK FCA），"未注册的加密资产业务"，网址：[`​register.​fca.​org.​uk/​s/​search?​predefined=​U`](https://register.fca.org.uk/s/search%253Fpredefined%253DU).

1.  7.

    *参见* 23 NYCRR 200.3(a) 纽约金融服务法。

1.  8.

    *参见* 23 NYCRR 200.2(q) 纽约金融服务法。

1.  9.

    Emami, S., "NYDFS: 为何我们拒绝了 Bittrex 的 BitLicense 申请"，Coindesk，2019 年 4 月 18 日。

1.  10.

    纽约州金融服务部（NYDFS），"关于有条件 BitLicense 的提案框架的意见征求"，网址：[`​www.​dfs.​ny.​gov/​apps_​and_​licensing/​virtual_​currency_​businesses/​gn/​req_​comments_​prop_​framework`](https://www.dfs.ny.gov/apps_and_licensing/virtual_currency_businesses/gn/req_comments_prop_framework)。

1.  11.

    Allison, I., 和 Nelson, D., “PayPal 拥抱加密货币，市场燃起，主流采用渐行渐近”，CoinDesk，2020 年 10 月 12 日。

1.  12.

    参见 NYDFS，“关于采用或列示虚拟货币的指导意见”，网址：[`​www.​dfs.​ny.​gov/​apps_​and_​licensing/​virtual_​currency_​businesses/​gn/​adoption_​listing_​vc`](https://www.dfs.ny.gov/apps_and_licensing/virtual_currency_businesses/gn/adoption_listing_vc)。

1.  13.

    Pongratz, N., 雅虎财经，“非洲加密货币欺诈超出南非监管机构的掌控范围”，2021 年 6 月 25 日。

1.  14.

    Morris, C., “南非兄弟与 36 亿美元比特币一起消失”，财富杂志，2021 年 6 月 24 日。

1.  15.

    Quarmby, B., “**36 亿比特币在‘黑客’事件中消失，与南非加密平台的所有者一同消失**”，Cointelegraph，2021 年 6 月 24 日。

1.  16.

    Cocks, T., “**南非加密货币交易所兄弟在客户资金消失后消失，律师称**”，2021 年 6 月 26 日。

1.  17.

    Prinsloo, L., 和 Henderson, R., “**南非比特币‘庞氏骗局’超出监管机构的控制范围**”，彭博社，2021 年 6 月 24 日。

1.  18.

    Rahul, N., “**36 亿比特币与 Africrypt 创始人一同消失**”，Yahoo! Finance，2021 年 6 月 24 日。

1.  19.

    Vallance, C., “**Africrypt 兄弟否认参与比特币‘抢劫’**”，BBC，2021 年 6 月 25 日。

1.  20.

    *参见* Intergovernmental Fintech Working Group, “IFWG 加密资产监管工作组”，2021 年 6 月 11 日。

1.  21.

    美国证券交易委员会，“**SEC 指控经纪商未能提交可疑活动报告**”，2021 年 5 月 12 日。

1.  22.

    Kauflin, J., “**资金去向何方？揭秘大型加密货币 ICO 内幕**”，*福布斯*，2018 年 10 月 29 日。

1.  23.

    证券交易委员会，“**重点关注首次代币发行（ICO）**”，于 2021 年 8 月 1 日访问。

1.  24.

    美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission），“根据 1934 年证券交易法案第 21(a)节的调查报告”，2017 年 7 月 25 日。

1.  25.

    美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission），“数字资产‘投资合同’分析框架”，可在以下网址查阅：[`​www.​sec.​gov/​files/​dlt-framework.​pdf`](https://www.sec.gov/files/dlt-framework.pdf)。

1.  26.

    主席加里·甘斯勒（Gary Gensler），“在阿斯彭安全论坛的讲话”，2021 年 8 月 3 日。

1.  27.

    美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission），“ICO 发行方就 SEC 注册指控达成和解，同意退还资金并将代币注册为证券”，2020 年 2 月 19 日。

1.  28.

    美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission），“ICO‘上市’网站因非法推广数字资产证券而被指控”，2021 年 7 月 14 日。

1.  29.

    罗伯逊（A. Robertson），“约翰·迈克菲因‘拉抬和抛售’加密货币计划被指控证券欺诈”，《边缘》（The Verge），2021 年 3 月 5 日。
