©作者（们），经 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2022 年 J. Scharfman《加密货币合规与运营》[`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_4`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_4)

# 4. 加密货币资产管理师的合规与治理

杰森·斯查尔曼^(1   )(1)Corgentum 咨询公司，纽约州纽约市关键词：加密货币合规监管合规证券交易委员会（SEC）投资顾问加密货币治理首席合规官（CCO）有限合伙人咨询委员会（LPAC）

## 引言

随着加密货币资产管理领域的快速发展，该行业在实施严格的合规控制和程序方面常常赶不上资本流入的速度。持续的监管不确定性进一步导致了加密货币基金领域严格合规的实施滞后。这种不确定性涉及从最基本的问题，即是否应该对加密货币行业进行监管，因此，具有基本的强制合规控制，到更具体的问题，如政府努力提高加密货币合规税率等。¹

合规和治理是相关联的主题，具有广泛的主题领域，在加密货币和数字资产领域有许多不同的应用。例如，合规在反洗钱（AML）等领域具有技术应用。这将在第五章中讨论。合规和治理的另一个方面是对金融监管机构和立法者颁布的法律和规则的广泛遵守。这将在第六章中讨论。在本章中，我们将讨论加密货币资产管理者在管理公司和基金层面实施合规和治理框架的情况。

## 区分强制合规和自愿合规

为了开始我们关于加密货币资产管理合规的对话，首先有助于将合规义务分为两大类。

第一个合规类别是加密货币资产管理师有法律义务遵守的规则和法规，这称为**强制合规**。加密货币资产管理师强制合规义务的两个主要来源是²：

1.  1.

    立法——英国议会和美国国会等政府立法机构可以颁布法律，直接对加密货币资产管理师施加强制合规义务

1.  2.

    监管规则制定——美国证券交易委员会（SEC）和英国金融行为监管局（FCA）等监管机构负责实施监管机构通过的立法。在此过程中，监管机构通常会进一步定义加密资产管理者必须遵守的合规要求的具体细节。这一过程被称为监管*规则制定*。

由于这些强制合规义务深受监管机构工作影响，强制合规也被称作**监管合规**。强制合规的另一个术语是**最低合规**，因为强制合规指的是加密资产管理者为了合法运营必须遵守的合规义务的最小水平。

与强制合规相比，**自愿合规**指的是加密资产管理者不是必须遵守，但自愿选择遵守的合规义务。这些自愿合规义务主要有两个来源。第一个来源被称作**监管指导**。监管指导是监管机构就如何实施某些强制性实践以及如何处理尚未强制但未来可能强制实施的合规实践的有效建议。监管机构通常通过发表行业会议演讲和发布立场声明等方式传达指导。

## 未向监管机构注册的加密资产管理者的合规义务

许多人常见的混淆点是，如果加密资产管理者符合某些监管豁免条件，从而无需向金融监管机构注册，是否仍需遵守任何强制合规义务。简短答案是，即使加密基金管理者无需注册，他们仍需接受金融监管机构某种形式的监督。

在美国证券交易委员会（SEC）制度下，这是最常见的例子之一。根据 1940 年《投资公司法》第 3（c）（1）和第 3（c）（7）节，存在通常被称为私募顾问豁免的豁免，其中包括加密货币资产管理者的私募基金管理者无需向 SEC 注册。这些豁免中包括某些类型的风险资本基金。在《投资公司法》中最初规定的豁免进一步被如多德-弗兰克法案之类的立法限制。尽管对于加密货币基金管理者可用的具体 SEC 注册豁免的技术细节很多，但一个经常用作决定加密货币管理者是否有资格获得注册豁免的入门问题的关键指标与基金管理者的资产管理规模（AUM）相关。值得注意的是，对于确定与豁免要求相关的资格，加密货币基金管理者的 AUM 并不总是像净资产一样简单，或者仅仅是将所有投资资本相加。相反，监管机构计算出一个被称为**管理资产规模（RAUM）**的数字。RAUM 与 AUM 的不同之处在于，它是总资产，包括杠杆，以及包括投资者尚未要求但可能已经承诺的资本。 ³

如果一个私募基金管理者的 RAUM 小于 1.5 亿美元，那么他们通常可以免于向美国证券交易委员会（SEC）注册为投资顾问（IA）。这个 1.5 亿美元的标准是持续适用的，而不是在特定时间点适用。例如，如果一个新成立的加密货币基金在启动时拥有 5000 万美元，那么它通常可以免于注册 IA。然而，如果该基金继续筹集资金，一旦达到 1.5 亿美元，它们就需要注册。同样，如果一个新成立的加密货币基金在第一天交易时吸引了大量投资者的兴趣，并将有 2 亿美元资金，那么它需要在启动时注册为 IA。

在理解了这个框架的基础上，我们现在可以回到我们最初的问题上：如果一个加密货币资产管理者的管理资产规模（RAUM）低于 1.5 亿美元，并且因此受到美国证券交易委员会（SEC）的豁免，这意味着他们不需要遵守 SEC 的强制性合规要求吗？答案是不是。即使一个加密货币基金获得了豁免，它们仍然可能需要遵守报告要求。因此，这些类型的豁免管理者被称作不是投资顾问（IA），而是豁免报告顾问（ERAs）。ERAs 需要提交的常见表格是美国证券交易委员会（SEC）的 ADV 表格第一部分（1）（A）。

还需要注意的是，除了报告要求，免于注册的加密基金仍需遵守许多无论其注册状态如何都适用的法律和规则。一个例子就是为从政府获得业务而给予基金管理者的政治捐赠限制，这通常被称为支付参与规则。⁴ 另外，即使加密管理者免于注册，这并不意味着他们不会受到监管机构的检查，或者不需要像注册实体那样回应信息请求。

还需要牢记，无论适用于加密资产管理者联邦政府级别的注册或豁免要求如何，例如美国证券交易委员会（SEC）的情况，对于管理者来说可能还存在不同的地区注册要求。在美国，这方面的例子就是加密资产管理者需要向州级金融监管机构注册的要求。州级监管机构可能会有额外的规定和报告要求，加密基金可能也需要遵守。

## 比较内部和外部运营及合规职能

既然我们已经确立了两种不同的合规义务，接下来我们可以讨论谁实际上负责在加密资产管理者实施和监督合规职能。当管理一个加密基金时，基金管理者的员工会执行某些活动，而某些活动可以外包给第三方。正如我们在第一章中介绍的，这些第三方通常被称为**供应商**或**服务提供商**。从合规角度来看，基金员工执行的活动被称为**内部合规资源**。这与基金外部的第三方供应商执行的合规活动，被称为**外部合规资源**形成对比。

### 所需的内部合规资源

从实际角度来看，将合规功能完全外包给第三方服务提供商并不被视为最佳实践。这主要是因为通过保持内部合规资源的归属，人们认为加密货币基金会更直接地参与持续的合规管理。从监管角度来看，加密货币基金管理者可能所在的绝大多数司法管区，都要求加密货币基金维持内部首席合规官（CCO）。CCO 是负责监督加密货币基金合规功能的个人。例如，英国金融行为监管局（FCA）要求某些类别的加密货币基金维持持有 CF 10 合规监督功能指定（CF 10 Compliance Oversight Function designation）的 CCO。美国注册加密货币基金维持 CCO 的另一项此类要求是 1940 年投资顾问法案的 SEC 规则 206(4)-7。

需要明确，这并不意味着加密货币基金不能利用第三方供应商协助合规功能。这些监管规则的含义是，加密货币基金本身必须指定一名员工为 CCO。你可能会问，如果所有合规工作都外包了，内部指定 CCO 的目的是什么？要求加密货币资产管理者内部员工指定为 CCO 的目的，是让某人直接对确保合规功能得到适当实施和维护负责。因此，推动这种内部 CCO 模型的动力，是希望在加密货币基金管理内部创造一种归属感和责任感，而不是让所有权完全属于第三方供应商。

在实践中，许多内部加密货币首席合规官（CCO）与被称为合规顾问的专业第三方服务提供商合作。合规顾问可以提供包括以下广泛服务：

+   合规功能的初始设计——这些服务可以包括从零开始设计加密货币基金的合规功能，并开发相关的合规文件，如合规手册。参考合规手册将在下一节中详细讨论。

+   合规测试

+   进行模拟审计——模拟审计是对加密货币基金的合规功能的审查，旨在复制监管机构的检查。

## 开发合规手册

在第三章③中，我们介绍了运营手册的概念，该手册概述了与加密基金运营的实施和管理相关的主要政策和程序。除了运营手册，加密基金还应开发一个类似的手册，称为**合规手册**，概述合规政策和程序。与运营手册类似，合规手册可以是一个大文档，或者将合规的某些领域拆分为独立的较小文档。当将几个相关的合规政策组合在一起并分离出一个单独的文档时，通常会遵循此流程，该文档称为**道德准则**。

### 合规手册与其他基金文件之间的重叠

在实践中，合规性和运营手册之间的信息可能存在必要的重叠。其中一个原因是，实施合规政策和程序通常需要来自和运营职能的输入及协助。此外，基金募集文件（如私募备忘录（PPM）和有限合伙协议（LPA））中包含的信息与合规手册通常也存在一定程度的重叠。再次，这种重叠是可以预料的，合规手册和法律文件通常会相互补充，合规手册使用更少的专业术语，而更专注于解释政策的实施。加密基金合规手册中涉及的项目示例：

+   交易合规

+   电子通信政策和程序

+   第三方合规咨询师的职责和功能

+   利益冲突监督

+   估值政策和程序。

## 信息安全政策

信息技术政策（ISP）通常作为运营手册的一部分或作为独立手册创建。ISP 中常见的话题包括⑤：

+   监控、保护和限制数据访问的程序

+   通知投资者和供应商关于数据泄露的程序

+   数据处置程序

+   互联网使用和社交媒体程序

+   计算机和笔记本电脑的数据安全协议

+   密码安全及更新频率要求

+   数据加密标准和程序

+   软件更新、使用和许可协议

除了操作性强外，ISP 协议与加密资产管理者实施的合规考虑也密切相关，因为监管规则通常 governing 信息和安全领域，如数据存储和销毁。因此，ISP 的特点也可能包括在加密资产管理者合规手册中。

## 加密交易合规

在第三章中，我们讨论了基金管理者围绕加密交易过程的操作方面。作为讨论的一部分，我们提到了使用交易订单管理系统（OMS）来促进交易前合规检查。在本节中，我们将进一步扩展有关交易前和交易后合规政策及程序的目的和类型的更多具体内容。

作为加密基金交易过程的一部分，通常需要执行一些强制性和自愿性的合规性检查。来自非加密世界的***交易前合规检查***的一个例子就是美国等 countries 对被称为***重大非公开信息 (MNPI)*** 的基金交易实施的禁令。这类信息也被称为***内幕信息***，因此利用这类信息进行的交易被称为***内幕交易***。美国最近几年最著名的内幕交易案件之一涉及 Galleon Group 对冲基金在 2009 年的破产，该基金在高峰时期管理的资产超过 70 亿美元，以及随后该公司创始人 Raj Rajaratnam 的定罪。尽管有人质疑传统内幕交易法律是否适用于加密领域，但许多法律专家认为，已经用于起诉传统金融证券如股票交易的个人的内幕交易法律仍适用于加密领域。⑥

回到我们的交易前合规检查例子，假设一个加密基金经理希望确保他们不会交易任何可能面临内幕交易指控的加密货币。在这种情况下，加密基金经理可以在合规手册中制定与 MNPI 相关的政策，包括任何认为自己接触到 MNPI 的员工应向合规部门报告，合规部门随后将在一段时间内将特定与 MNPI 相关的加密货币添加到公司禁止交易的证券列表中，直到合规部门确定与所涉及的加密证券相关的冲突已经解决。这种列表被称为***限制列表***。作为交易前合规过程的一部分，可以将此限制列表与进入 OMS 的交易潜在建议进行交叉参考。如果存在匹配项，并且建议交易涉及限制性加密货币，则 OMS 将自动发送警报，也称为***标志***或***红旗***。交易 then 将无法进行，因为交易受到限制。如果没有这种交易前合规检查，交易可能会继续进行，加密基金可能会违反内幕交易法律，或者至少会进一步暴露于无意中的合规风险。

另一个与交易合规性检查相关的示例是关于基金***持仓限制***的概念。这些是对基金可以持有的单个或一组具有某些预先确定特征的证券数量的限制。持仓限制的一个例子可能是，任何个体的加密货币不能超过基金资产管理规模（AUM）的 10%。另一个例子是，市值低于 1 亿美元加密货币不能超过投资组合资产管理规模（AUM）的 5%。持仓限制通常是由经理自行设定的，并在基金的招募文件中有详细说明，然而，某些具体的持仓限制也可能由监管机构实施，并且通常是强制性的。

## 合规培训

在创建合规功能和相关的合规文件，例如合规手册之后，下一步是实施合规功能。这个过程的关键部分是向公司的员工提供***合规培训***。一旦编写了概述公司合规政策和程序的合规文件，然后将其发送给加密货币公司的所有员工。被认为最佳实践，并且在许多情况下通常由监管机构要求，加密货币公司让每位员工签署一份称为证实书（attestation）的文件，在文件中员工声明他们收到了合规手册并同意遵守其中的政策。这些证实书的实际问题是，加密货币基金的合规政策和程序往往相当长且在细节上很技术化，可能不容易被员工理解。此外，尽管合规手册往往相当长，但它们可能不会充分详细地解决每位员工工作中涉及的特定合规协议和挑战。

最后，员工可能还会有关于如何实施某些合规程序的具体问题。因此，为了应对这些挑战，加密货币公司进行合规培训课程被认为是有所帮助的。对于一家新的加密货币公司，所有员工通常会参加一个初始培训会议。随后，随着新员工的加入，还会实施额外的合规培训。具体来说，在初始培训会议之后，员工会有三种持续的培训类型。第一种被称为公司范围内的合规培训。

### 公司范围内的合规培训

正如其名，公司全体合规培训是公司所有员工参加的合规培训会议，其目标是全面覆盖适用于整个公司的合规政策和程序，而不仅仅是一个特定的部门。在实践中，加密货币基金不需要举行一次全体员工参加的单一会议，可以将会议分成多组员工；然而，会议的重点仍然相同，即公司全体合规问题。

被认为是加密货币基金经理的最佳实践是至少每年进行一次公司全体合规培训。此外，许多司法管辖区还要求注册的加密货币基金至少每年进行一次这种培训。尽管每个公司全体合规培训会议的具体内容将因适应每个加密货币基金的独特方面而有所不同，但通常，公司全体年度合规会议的关键方面通常包括：

+   会议前议程 - 建议在会议之前制定议程，以确保覆盖所有相关主题。此外，这份议程有助于建立一个蓝图，以此为未来培训会议提供模式和改进依据。

+   确定谁将领导培训 - 公司全体培训可以由加密货币基金的内部首席合规官（CCO）或其他内部合规人员，或第三方供应商（如合规顾问或律师事务所）进行。

+   会议出勤记录 - 为了记录保留的目的，建议在这些会议中进行出勤记录。除了对于培训目的而言，记录了谁参加了会议这一实用方面，这份记录还作为向财务监管机构等团体展示的证据，表明公司确实进行了员工参加的培训。

+   亲自参与、虚拟出勤或两者兼备？ - 传统上，被认为是最佳实践的是进行面对面的培训，而不是虚拟的。然而，由于冠状病毒等发展，越来越多地向虚拟工作场所过渡，越来越多地认为进行虚拟培训是可以接受的。在举行会议之前，加密货币基金应确定哪些培训方式将被接受。

+   回顾关键合规协议 - 年度公司全体合规会议应涵盖公司合规政策和程序的更新概述。这些回顾将为员工提供机会，了解一年中合规政策的新修订，以及回顾历史政策。

+   覆盖未来计划更改合规政策及预期趋势 - 公司全体年度会议通常也可以作为合规人员更新员工关于发展中的合规趋势，以及讨论可能在未来实施的未来合规更改的论坛。

年度公司全体合规会议也为员工提供了一个提问任何合规相关问题的论坛。

### 部门特定合规培训

合规培训的第二类是***部门特定合规培训***。这种合规培训主要围绕覆盖与加密公司内某些部门相关的特定合规政策和程序。例如，这可能包括针对加密基金的业务发展部和客户服务部的部门特定合规培训会议。这种会议所覆盖的项目将更专注于该部门某人的典型活动，如与潜在客户的沟通合规指导方针。而在加密资产管理者另一部门的员工，如交易员，不太可能作为日常交易活动的一部分与潜在客户互动。同样地，针对加密基金交易部的部门特定合规培训将涵盖更多与交易相关的合规问题，例如上文提到的与 MNPI 交易相关的禁止行为。这些合规考虑因素并不一定与客户服务代表日常活动相关，因此，可能会从他们的部门特定培训中省略。

需要指出的是，部门特定培训和公司全体合规培训所覆盖的主题可能存在一些重叠。这两种培训的区别在于各自培训会话中这些项目的覆盖方式。例如，员工在社交媒体上允许使用的合规指导方针可能在公司全体合规培训会议中以较高的层面进行覆盖。然而，在市场营销人员的部门特定合规培训中，这一话题可能会有更细致的覆盖，因为这些员工可能会利用社交媒体作为推广加密公司的一部分，而其他员工，如投资人员，则不会在其日常基金相关工作过程中使用社交媒体。

### 问题特定合规培训

***特定问题合规***培训是合规培训的第三类。正如名称所暗示的，特定问题培训是专注于特定主题的合规培训。它通常比公司范围和部门范围的合规培训性质更狭窄。特定问题培训可以在公司范围或部门基础上进行。特定问题培训的一个例子可能是专注于加密基金围绕网络安全和数据保护的合规政策的培训。虽然这些主题可能在公司范围或部门会议期间被覆盖，但特定问题培训通常会深入得多。利用数据保护的例子，这种特定问题培训可能会深入探讨从合规角度应该如何实施数据保护的方式，当前围绕网络安全合规的监管框架的背景，以及该领域的预期趋势。

## 合规测试与监控

在合规政策和程序已经制定、实施并进行培训之后，下一步是进行合规测试和监控。

在合规背景下，测试和监控常常被错误地归为一类，但它们是不同的概念。

术语***合规测试***指的是对加密基金实施的合规政策进行回顾性审计以确定其有效性。这可以与***合规监控***相比较，后者指的是持续的监控，无论是实时还是接近实时，以确定加密基金的日常投资和运营活动是遵守还是违反公司的合规政策和程序。实践中，许多合规部门会制定一个测试日历，他们全年使用该日历来滚动测试不同的合规主题。

我们可以关注一个特定的合规领域，以覆盖实践中测试实际运作的方式的一个例子。在我们的例子中，让我们考虑业务发展职能。假设一个加密基金的合规程序规定，所有为新客户制作的演示文稿必须按照编号系统并标明潜在客户的名称。为了测试业务发展部门是否遵守这些程序，可以通过随机选择一定比例的在过去一段时间内创建的新客户演示文稿来进行测试，例如在过去几个月。

如果发现任何违反合规指南的历史演示（即，没有按照加密基金的合规政策标记），合规部门可以采取纠正措施。这种纠正措施的性质可能会根据违规的严重性和频繁性而有所不同。例如，如果记录到一次违规，可以采取较小的纠正措施，如与负责的员工讨论违规。如果在一个较长时间段内记录到多次违规，则可以采取更重大的纠正措施。这将是重新编写这一领域的合规政策以确保对新演示文稿进行更多监督，并对整个业务发展部门重新培训适当的合规程序。此外，当合规测试在某个特定领域发现多个违规时，测试日历通常会修订以在发生违规的领域进行更频繁的测试和监督，以更密切地监控任何未来的违规。这种合规测试也寻求监控实际合规政策违规之外的 items，而是即将违规。这些接近违规的 items 被称为***黄色旗帜项目***或***险些发生的事故***。

在制定合规日历以确定在不同加密资产管理领域应进行合规测试的频率时，通常考虑的其他问题包括：

+   最近是否有任何黄色旗帜项目或实际违规？

+   基于持续的监控或监管趋势，最近是否有法律变动要求更新合规政策，并影响加密基金的这一领域？

+   即使加密基金运营的某个特定领域没有必要的监管变化，市场实践是否发生了变化，需要更频繁的测试？

+   上次在这个领域进行测试是什么时候？

当谈到合规监督时，并不是公司每一个领域都支持持续测试。这主要是因为合规监督在很大程度上是通过技术自动进行的。加密资产管理器的某些领域更易于进行这种自动化监督。合规监督最常见的一个领域是交易。如上所述，一个自动监督系统在 restricted list 合规等方面出现潜在违规时，可能会产生标志警报。一旦提出旗帜，合规部门可以调查这种潜在违规的性质，并在必要时采取纠正措施。公司另一个支持使用自动化合规监督的领域是关于电子通讯。

通常，许多加密基金会采用合规政策，这些政策会限制在金融背景下通常不使用的某些众所周知词汇的使用。在客户沟通和演讲中，绝大多数情况下不应该使用的一个非常突出的例子是“保证”这个词。例如，假设一个加密基金去年回报了 50%。加密基金的人员在给潜在或现有客户的电子邮件中写“我们保证我们的基金明年至少回报 50%”是不合适的。合规部门至少希望在这些词汇使用时被告知。合规部门手动阅读每封在发送前或甚至已经发送的每封电子邮件是不切实际的。这样的工作量可能太大，无法实现规模化。因此，在这种情况下也利用自动化技术进行监控，以监管这些类型的电子通信。

## 治理和委员会

在加密资产管理的背景下，基金治理可以被定义为一系列寻求促进独立性、透明度和监督的控制和程序的互联系统。⁷ 在加密基金中，治理有许多形式，正如上面所提到的，治理与合规性密切相关。从文件角度来看，加密基金的合规政策和程序通常会推动加密基金现有的治理框架。这种推动通常会通过委员会的使用来实现。加密资产管理者公司内常见的跨部门内部委员会也可能涉及治理相关的监督。这些委员会可能包括合规委员会、运营委员会、薪酬委员会、估值委员会和管理委员会。

这些委员会也可以在基金层面上存在。例如，基金层面的委员会可以是**董事会**。由加密货币基金经理管理的每个不同的基金实体可能都有一个董事会；然而，这并非总是必须的，不同司法管辖区在这方面的规定也不同。加密货币基金董事会可能有各种不同的组成。在美国的情况下，一个位于开曼群岛等海外的董事会通常至少由三名成员组成。通常，被认为最佳实践的是基金董事会应由既为加密货币基金工作（即关联成员）也为加密货币基金外部（即非关联成员）的人组成。被认为是最佳实践的还有董事会成员数量应为奇数，这样在董事会进行投票时就不会有任何平局。非关联董事会成员可能来自各种来源，并且有专门的服务提供商拥有作为专业基金董事的个体。这些专业董事的常见批评是，这些个体可以坐在大量基金董事会，因此他们过于分散，无法专注于任何单一基金关系。为了应对这些批评，许多基金董事服务提供商将自行设定关于单一董事可坐拥董事会数量的限制。

近年来另一种越来越受欢迎的治理委员会被称为**有限合伙人咨询委员会（LPAC）**。作为参考，基金投资者也被称为**有限合伙人（LPs）**。这些委员会由加密货币基金中的精选投资者组成。尽管通常没有监管要求 LPAC 必须存在，但越来越多的加密货币基金投资者希望有一个更正式的治理机制，以便他们能与加密货币资产管理员互动。LPAC 通常负责监督的常见领域包括：

+   **估值**——当 LPs 和 GPs 在基金持有的资产或资产组的估值上发生分歧时，LPAC 通常扮演着与 GP 合作，并在某些情况下与第三方评估师一起确定估值的角色。

+   **LP 交易**——基金也可能寻求与 LP 直接进行交易，除了他们对基金的资本承诺之外。因此，为了监督这些冲突，LPAC 代表 LP 在审查并最终决定是否批准或阻止此类交易。

+   **利益冲突**——LPAC 可能负责监督 GP、其员工与 LP 之间可能产生的不同利益冲突的情况。这种情况常见于加密货币资产管理员的 GP 寻求 permission to engage in transactions with entities or individuals related to the GP。

通常情况下，LPAC 的成员包括加密基金中最大的投资者，但小型投资者也可能有代表。LPAC 的构成通常完全由加密资产管理合伙人的普通合伙人决定。这包括选择：

+   委员会由谁组成？

+   委员会有多少成员？

+   委员会拥有哪些特殊权利？

+   对于 LPAC 有哪些通知规定？

围绕 LPAC 的权威、职责和透明度规定通常在加密基金的招募文件中阐述，例如私募备忘录（PPM）和有限合伙人协议（LPA）。更具体地说，常见的 LPAC 职责包括：

+   *批准税收分配给 GP*——税收分配是通常向 LP 支付的金钱，以抵消每个投资者预期的与基金投资相关的税收责任。这些支付的目的是允许基金投资者能够支付与基金投资相关的税收，而不是提供利润。税收分配通常在预定的时间内由基金支付，例如基金财政年度结束后的 60-90 天。

+   *允许投资限制被 overridden*——当成立一个加密基金时，可能会就某些投资的性质和规模放置一系列不同的投资限制。正如我们在这章中概述的概念一样，这是指头寸限制。在某些情况下，LPAC 可能有权利批准或拒绝违反这些预先确定的投资限制的拟议加密投资。

+   *在关键人员事件发生时停止基金运作*——术语***关键人员事件***指的是当一个单一的个体，或如情况所示的多个人，对于加密基金的管理不再能够执行他们的职责的情况。触发关键人员条款的常见情况包括关键人员的死亡、他们的无能力、如果他采取了确定构成如欺诈或严重疏忽的恶劣行动，或者他简单地由于长期不参与基金的日常管理。在触发关键人员条款后，许多加密基金成立文件中包含一项规定，即持有基金多数利益的 LP 可以投票停止基金运作或将其置于有限运作模式。根据具体情况，LP 可能决定将基金从有限运作模式中拉出，并继续正常的投资活动。LPAC 可能有权利投票停止基金运作或将其置于有限运作模式。

+   *服务提供商变更*——在某些情况下，LPAC 可能对关键服务提供商关系的变化进行监督，例如基金的审计师。

## 结论

本章为加密货币资产管理者的合规和治理考虑提供了一个概述。我们首先区分了强制性合规和自愿性合规的概念。接下来，我们讨论了未在金融监管机构注册的加密货币基金仍可能受到监管合规监督的程度。然后，我们分析了内部合规与外部合规功能的区别。在这个讨论中，我们考虑了加密货币基金内部合规资源的现有要求。接着，我们讨论了加密货币基金合规手册和职业道德准则的发展。在这个讨论中，我们讨论了加密货币交易合规的概念，包括与加密货币相关的内部交易风险。接下来讨论了合规培训，包括公司范围内合规培训以及部门特定和问题特定合规培训的概述。本章还讨论了合规测试、监控和加密货币治理机制，从董事会和有限合伙人咨询委员会（LPAC）的角色。现在我们已经建立了加密货币基金管理者合规的基础，在下一章我们可以将合规分析扩展到加密货币的反洗钱（AML）合规。

注解

1.  1.

    参见 Chandrasekera, S.，《为什么加密货币税务合规如此之低？》，Bloomberg，2020 年 1 月 15 日。

1.  2.

    Scharfman, J.，《私募股权合规：分析冲突、费用和风险》。

1.  3.

    美国证券交易委员会，“Form ADV（纸质版）通用说明”，可在：[`​www.​sec.​gov/​about/​forms/​formadv-instructions.​pdf`](https://www.sec.gov/about/forms/formadv-instructions.pdf)。

1.  4.

    参见 2010 年《1940 年投资顾问法案》第 206(4)-5 条。

1.  5.

    Scharfman, J.，《另类投资运营：对冲基金、私募股权和基金会的分析》，Palgrave Macmillan，2020 年 9 月。

1.  6.

    参见 Verstein, A.，《加密资产与内部交易法律的领域》，《爱荷华法律评论》105 卷 1 期（2019 年）以及 Forkast News Staff，《内部交易仍适用于加密货币警告法律专家》，Decrypt，2020 年 7 月 22 日。

1.  7.

    关于资产管理背景下治理的更多信息，参见 Scharfman, J.，《对冲基金治理：评估监管、独立性和冲突》，Academic Press，2014 年 11 月。
