版权所有©作者（们），经 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2022 年 J. Scharfman 加密货币合规与运营[`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_11`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_11)

# 11. 额外的加密货币运营与合规主题

Jason Scharfman^(1 )(1)Corgentum Consulting, LLC，纽约，纽约州，美国关键词管理费绩效费加密货币交易所搅拌器混合器暗网深网丝绸之路 Hydra 暗网市场（DNM）

## 引言

在本书的前几章中，我们提供了对加密货币和数字资产领域最重要的合规和运营区域的分析和讨论。作为这些讨论的一部分，我们关注与加密货币资产管理员相关的关键运营和合规考虑。然而，在特定的加密货币资产管理员领域，还有许多其他领域我们尚未涉及，但仍然需要了解。在本章中，我们将从加密货币基金经理费用的概述开始，探讨其他重要主题。

## 加密货币管理与绩效费

需要注意的是，基金费用并不是基金开销。术语“费用”通常是指不是支付给第三方服务提供商，而是支付给基金经理或关联实体的费用，作为为管理基金提供服务而进行的服务的回报。最常见的两种费用是管理费和绩效费。管理费是基金经理无论基金的投资表现如何都能获得的费用。这笔管理费通常是一个固定费用，通常在 1%到 2%之间，但基金经理可以酌情降低。管理费的目的是为基金经理提供资金，以支付管理公司的费用，例如办公空间、人员工资、市场营销、研究等，这些费用否则将不会由基金承担。

绩效费与管理费的区别在于，它直接与基金的 investments 表现相关。在对冲基金领域，历史绩效费可能高达 20% - 30%，然而，根据基金经理的决断，可能会有所降低。绩效费有时被称为***激励费***或***激励分配***。

在这一点上，可能会有人提出疑问，为什么一些经理能够收取比其他人更高的管理和绩效费。这是因为有几个原因。一些经理在他们基金的投资者中需求更高，相比之下其他人。这可能包括，某个人在当前基金成立前有在某个对冲基金公司取得巨大成功的加密货币投资背景。这种成功可能是在之前的公司，并且经理决定现在启动他们自己的新基金。这被称为一个***拆分***。

或者，基金经理可能已经在自己的管理公司中启动了一个之前成功的加密货币基金，该基金不再接受新的资本。这被称为***关闭基金***。基金经理现在可能启动一个后续基金，该基金将在有限的时间内接受新的资本。当基金不再接受资本时，这被称为***基金关闭***。在这些情况下，投资者可能对给予基金资本的愿望超过他们愿意接受的资本。这被称为***能力约束***。投资者通常愿意支付更高的管理和业绩费用，以获得进入理想基金的权限。

另一个例子可能是一个将会在一个利基市场或 newly developed marketplace 进行交易的基金经理，许多其他基金经理并不积极参与其中。投资者可能愿意为该基金拥有的专业知识支付费用溢价，以投资这些市场。

在其他情况下，一个加密货币基金经理在市场上可能没有很好的声誉，或者只管理过一小部分投资者资本。在这些情况下，投资者可能认为与这个经理相关的风险增加。此外，经理的缺乏经验不应获得费用溢价，而应获得折扣。在这些情况下，可能会收取管理费和业绩费用的较低端以补偿投资者与基金经理相关的感知额外风险因素。

在实践中，当一个基金在向投资者描述其管理和业绩报酬结构时，通常会首先说明管理费用，然后是业绩费用。例如，一个拥有 1%管理费用和 20%业绩费用的加密货币基金通常被称为“1 和 20 基金”。

为了说明实践中这些费用是如何计算的，考虑一个投资者给加密货币基金经理 100 美元，用于投资比特币和以太坊，使用上面提到的 1 和 20 基金费用结构。进一步假设，年内该基金的总投资价值增加到 220 美元。年底时，管理费将是 220 美元的 1%，即 2.20 美元。业绩费将基于一年内的收益计算，即 120 美元（即- 220 - 100= 120 美元），而不是年底的全部价值（即 220 美元）。120 美元收益的 20%是 24 美元。因此，经理从管理和业绩费的组合中赚了 26.20 美元。虽然这个数字代表经理的毛利润，但这不可能是基金经理实际拿回家的数字，因为基金经理必须从这些数字中减去前面提到的管理公司费用。一旦费用被扣除，剩余的就是基金经理的利润。

### 业绩费用变化

关于收费方式的常见变化之一与业绩费用有关。在某些情况下，投资者可能会追求一种结构，即只有在基金达到一定盈利水平后，加密货币基金经理才会收取业绩费用。这被称为***业绩门槛***，必须实现的盈利率被称为***门槛率***。例如，假设一个基金在一年内增长了 15%，但适用的是 4%的门槛率。那么，业绩费用只会针对 11%的增长差异收取，而不是如果没有适用门槛率则整个 15%收取。业绩费用的另一种变化是一种被称为***最高水位线***的机制。最高水位线的存在是为了防止基金经理在基金净资产价值（NAV）不超过前一期 NAV 的情况下收取业绩费用。这保护了投资者不向表现不佳的经理支付业绩费用。

### 加密货币基金股份类别费用变化

还应注意的是，并非所有加密货币基金的投资者都必然支付相同的业绩费用。可能存在不同版本的股份，称为股份类别，为不同投资者指定不同的权利和费用。这些不同股份类别的创建是基金经理在基金创建时决定的。基金经理可能希望为基金的初始投资者创建一个***创始股份类别***，使其受到较低费用的影响。另一种常见的变化是，经理为满足基金最低订阅要求的投资者维持一个常规股份类别，并为选择投资超过一定预先确定的较高最低金额的较大金额的加密货币基金的投资者单独创建一个***机构股份类别***。

### 缺乏业绩费用情况

还应注意的是，之前的例子是一个简化的例子。在实际操作中，加密货币基金可能有关于收费方式和计算的许多额外变化和复杂性。例如，在某些情况下，经理可能会选择不收取业绩费用，而只收取管理费用。这种情况的原因可能是经理只是在汇总资本，并对加密货币指数或指数进行被动管理。尽管这仍然可以被视为资本管理的主动形式，但经理实际上只是在调整资产管理以反映指数。在这些情况下，许多投资者只愿意支付管理费用，因此，为了吸引这类资本，一些加密货币基金经理愿意放弃业绩费用。

### 销售费用

基金经理可能会收取除管理费和业绩费之外的各种其他费用。一种常见的其他费用被称为销售费。在加密领域，销售费可以被看作是加密基金管理者支付给第三方以介绍投资者加入其基金的推荐费。销售费通常向被介绍的投资者收取，除此之外，投资者还会支付给基金经理通常会支付给加密基金管理者的任何费用。这笔销售费为销售人员提供佣金，有时也被称为**负载**。

对于加密基金管理者来说，向投资者披露收费信息非常重要，这不仅包括收费的存在，还包括收费将支付给哪些实体、收费的金额以及其他相关条款。这些披露很重要，因为像美国证券交易委员会这样的监管机构经常对缺乏适当收费披露的基金经理采取执法行动。在其他经常收取销售费的互惠基金领域，常见的与销售费相关的违规行为包括未能向投资者提供或适当应用被称为**销售费减免**的折扣机制，在此机制下，投资者在某些情况下和某些份额类别中可以免除销售费。¹ 随着加密基金越来越多地受到监管监督并向零售市场增加产品，很可能会将对传统互惠基金环境中销售费的相同监管审查扩展到加密基金。

## 加密交易所 AML 互动

当投资者在加密交易所开设账户时，交易所必须在允许他们在该交易所交易加密货币之前采取一系列步骤来验证投资者的身份。这是因为存在 KYC/CDD AML 要求。与其它交易所相比，某些交易所实施这些要求更为严格。

该过程通常涉及交易所要求投资者提供个人身份信息，例如他们的：

+   全名

+   地址

+   电子邮箱地址

+   职业与雇主

+   社会安全号码（美国投资者）

投资者可能还需要提供验证文件。这些文件的例子包括政府发行的身份证，如驾照、护照或社会安全卡。

## 加密洗钱与资金洗钱

***混洗服务***，是用来将加密货币交易分解成更小部分，也称为片段，然后将它们与其他交易和货币混合，再发送到最终目的地的软件。这种交易的后果是，在交易的另一端交付了一组不同的货币，但它们的价值相同。² 人们使用混洗服务的动机是，通过分解交易，然后用新货币重建它，使得追踪变得困难得多。混洗服务通常会收取这些服务的费用，通常为交易价值的 1%至 3%之间。³

### 加密货币混洗器、搅拌器、加密货币搅拌器和比特币搅拌器

加密货币混洗服务本身的使用并不一定违法。人们使用混洗服务也有许多合法的理由，比如希望保护其加密货币交易不被追踪的隐私倡导者。⁴ 遗憾的是，也有一些不良分子在使用混洗服务。对于寻求洗钱的犯罪分子来说，使用混洗服务可以帮助他们模糊资金来源、追踪交易，甚至隐藏他们的身份。由于混洗服务与犯罪活动有关，金融监管机构和执法部门已经越来越严格地审查这些服务。2019 年 5 月，欧元警察与荷兰金融犯罪调查服务联合关闭了 Bestmixer.io，该服务被指控混合了大约 27000 个比特币，其中很多源自或目的地为犯罪活动。⁵

2020 年 2 月，美国司法部对一家混洗服务提供商提起公诉，指控其与名为 Helix 的暗网市场有关联。以下摘录总结了美国司法部在此案中的指控⁶:

> 一名俄亥俄州男子因运营名为 Helix 的基于暗网的加密货币洗钱服务而被逮捕。
> 
> 在 2 月 11 日在哥伦比亚特区解密的三项起诉书中，36 岁的俄亥俄州阿克伦市男子拉里·哈蒙被指控犯有洗钱阴谋罪、经营未授权的货币传输业务罪以及未经哥伦比亚特区许可进行货币传输罪。
> 
> 根据起诉书，哈蒙从 2014 年至 2017 年运营了 Helix。Helix 作为比特币“混洗器”或“搅拌器”，允许客户付费将比特币以旨在隐藏比特币来源或所有者的方式发送给指定收款人。Helix 与哈蒙运营的另一个暗网搜索引擎“Grams”有关联。哈蒙在暗网广告中宣传 Helix，将其作为隐藏交易免受执法部门追踪的方法。
> 
> 司法部刑事部助理部长布赖恩·A·本茨科夫斯基说：“ Helix 据称代表全球各地的暗网用户洗钱数十亿美元的可卡因收益和其他犯罪利润。” “这份起诉书强调，寻求以这种方式模糊虚拟货币交易是犯罪行为，而且司法部能够并确保这种犯罪不会得逞。”
> 
> 美国华盛顿特区美国检察官蒂莫西·J·谢伊说：“对于那些寻求使用基于暗网的加密货币洗钱服务的人来说，这些指控应该提醒他们，执法部门通过其合作伙伴和合作，将揭露非法活动并追究那些从事非法行为者的责任。”
> 
> 美国国税局犯罪调查司司长唐·福尔特说：“ Helix 运营的胆大应该是最让普通公民感到震惊的。有坏演员，然后还有那些促进数百起其他犯罪的人。” “哈蒙的操作的唯一目的是将犯罪交易隐瞒在暗网上的执法部门，但由于我们在这一领域的专业知识日益增长，他无法实现这一承诺。与其他网站合作，他试图成为暗网上的‘一站式’洗钱服务，但我们的调查人员再次扮演了犯罪分子的角色，将交织的网络从一条触角解开到另一条触角。我们感谢伯利兹当局和其他执法机构在此案上的协助。”
> 
> 联邦调查局华盛顿 field office 刑事部特别 agent in charge 蒂莫西·M·邓厄姆说：“加密货币和暗网所 perceived anonymity 可能对罪犯有吸引力，作为他们隐藏非法活动的避难所。” “然而，正如这次逮捕所证明的那样，联邦调查局及其执法伙伴致力于将洗钱者和其他金融犯罪分子的非法行为公之于众并绳之以法，无论他们是否使用新技术手段来实施他们的计划。”
> 
> 指控称，Helix 代表客户移动了超过 35 万比特币——在交易时价值超过 3 亿美元——其中最大的交易量来自暗网市场。 Helix 与暗网市场 AlphaBay 合作，为 AlphaBay 客户提供比特币洗钱服务。 AlphaBay 是在 2017 年 7 月被执法部门查获时运营的最大暗网市场之一。
> 
> 指控中的罪名只是指控，所有被告在法律上都被假定为无罪，直到有合理的疑点排除后，在法庭上被证明有罪。
> 
> 调查由国税局 CI 和 FBI 华盛顿分局领导，得到了金融犯罪执行网络的帮助。美国司法部刑事局的 国际事务办公室、俄亥俄州北区美国检察官办公室、华盛顿特区、辛辛那提、俄亥俄州和加利福尼亚州奥克兰的国税局分局、克利夫兰、俄亥俄州、阿克伦居民机构；新泽西州纽瓦克；加利福尼亚州旧金山——圣何塞居民机构以及国务院外交安全服务部门为该行动提供了关键支持。
> 
> 在国际上，伯利兹司法部长部和伯利兹国家警察部同时对哈蒙在伯利兹租赁的一处住所执行了搜查令，而美国当局在美国执行了搜查令。在美国大使馆贝尔莫潘的协调下，美国执法机构协助了伯利兹的行动。“这些行动凸显了与我们在伯利兹的执法伙伴紧密合作的重要性，以使我们的两国更加安全和稳定，”美国代办 Keith Gilges 说。

美国司法部继续追查与加密货币混合器有关的人员，并在 2021 年 4 月对与运行时间最长的混合器比特币迷雾有关的个人提起诉讼。以下摘录来自美国司法部关于该案的新闻稿摘要⁷：

> 一名拥有俄罗斯和瑞典双重国籍的人在周二在洛杉矶国际机场因涉及他在暗网上运营最长的比特币洗钱服务而被逮捕。
> 
> 根据法庭文件，32 岁的罗曼·斯泰林诺夫自 2011 年以来一直在运营比特币迷雾。比特币迷雾是最长的加密货币“混合器”，因成为寻求将非法收益隐藏在执法部门视线之外的罪犯的首选洗钱服务而声名狼藉。在其长达十年的运营期间，比特币迷雾移动了超过 120 万比特币——在交易时价值约 3.35 亿美元。大部分加密货币来自暗网市场，与非法毒品、计算机欺诈和滥用活动以及身份盗窃有关。斯泰林诺夫在哥伦比亚特区的投诉中被指控犯有洗钱、经营未取得许可的资金传输业务以及未经许可的资金传输。

## 暗网、丝绸之路、合规监管与洗钱

为了进一步理解加密货币与洗钱之间的关系，讨论互联网的结构和用途是有帮助的。如今，大多数人普遍熟悉***互联网***这一概念，也常被称为***全球信息网***或简称***网络***。实际上，互联网可以被划分为几个较小的页面类别。有一些网页是我们大多数人熟悉的，并且通常会被传统浏览器如谷歌和必应索引，这些被称为***表面网络***。在表面网络之下是***深网***。深网上的页面不会被传统搜索引擎索引，反而往往是故意隐藏的。深网页面的例子包括需要密码保护的网站，这些网站可能被用于诸如订阅服务或私人聊天室等用途。因此，暗网也被称为***不可见网***。

深网的一个子部分是***暗网***。暗网是深网的一个子集，据估计，暗网只占深网的非常小的一部分，即 0.01%。⁸ 暗网指的是这样一些网页，它们以这样一种方式组织，以至于不能被谷歌等传统搜索引擎索引，并采用各种加密技术，以提供增强的用户隐私和匿名性。⁹ 暗网也被称为***暗网***。访问暗网常用的浏览器名为 Tor，允许用户通过 Tor 网络访问网站。这些网站不使用传统的“.com”扩展名，而是使用“.onion”扩展名，通常被称为隐藏服务或“onion 服务。”

2011 年，一个名为***丝绸之路***的知名网站在***暗网***上建立，作为一个黑市，犯罪分子可以通过该网站买卖非法商品和服务，包括毒品、武器、危险化学品、被盗信用卡、非法色情内容、恶意软件、匿名 SIM 卡、雇佣杀人计划以及假护照。¹⁰ 在丝绸之路 上，唯一被允许用于购买的货币是比特币，这与当时许多暗网市场的情况相同。暗网市场有时简称为***DNM***。DNM 可以从组织简单、运行类似基本消息板的场所，链接买家和卖家，到非常复杂。DNM 在某一领域的例子就是它们使用托管服务，在这种情况下，资金通常会是加密货币，由第三方持有，直到双方成功执行交易的所有条件。此外，一些 DNM 还提供客户支持和技术帮助服务，以及供用户使用的讨论板。

最终，在 2013 年 10 月，美国联邦调查局（FBI）关闭了 Silk Road 网站，并在过程中查获了 69370 个比特币，当时这些比特币的总价值超过 10 亿美元。¹¹ Silk Road 的创始人罗素·乌尔布里希特（Ross Ulbricht），他著名的在线化名是 Dread Pirate Roberts，于 2015 年因包括洗钱、毒品交易和计算机黑客在内的罪名被判处终身监禁。¹² 需要澄清的是，Silk Road 的关闭并没有关闭暗网，也没有停止那里的非法黑市和加密货币的使用。相反，在 Silk Road 关闭造成的空白中，启动了其他几个暗网黑市。历史上对这些黑市的情况是，新的市场被启动，然后开始变得越来越受欢迎。一旦它们变得足够大，它们开始吸引执法机构的注意，然后最终被关闭。历史上取缔暗市场和起诉其客户的努力，往往是通过国际和跨机构合作来实现的，这些合作包括由澳大利亚、加拿大、新西兰、英国和美国执法机构组成的五眼执法集团（FELEG）。

在原始 Silk Road 关闭后关闭的这些黑市市场包括：

+   Silk Road 2.0：在网站的托管账户被黑客攻击后，于 2014 年被关闭

+   Diabolus Market：这个网站将自己更名为 Silk Road 3 Reloaded

+   AlphaBay：这个网站有超过 30 万个非法物品的列表，如毒品、武器和被盗信用卡，每天估计能产生 60 万到 80 万美元的收入。该网站于 2017 年 7 月通过名为 Operation Bayonet 的 FBI 行动被关闭。¹³

+   Dream Market – 这是一个通过 Tor 网络可访问的 DNM 网站，出售包括非法毒品和被盗数据在内的各种非法违禁品。该网站成立于 2013 年，一直运行到 2019 年 4 月被关闭，关闭原因是传言执法官员已经接管了该网站，并继续运行它，试图捕捉更多的罪犯。¹⁴

+   The Wall Street Market (WSM) – 在 Dream Market 关闭后，这个网站变得流行起来。WSM 本身最终在 2019 年 4 月关闭，因为管理员通过一种称为***exit scam***的欺诈方式窃取了大约 3000 万美元的用户存款，在这种方式中，管理员窃取了用户存款。¹⁵ 此外，在窃取用户资金后，WSM 客户支持部门据称试图通过威胁要向执法机构透露用户信息，除非他们支付 0.05 个比特币，以此来敲诈网站用户。¹⁶

+   帝国市场：一个流行的非法黑市场，以购买和销售非法毒品而闻名，该网站于 2020 年 8 月关闭。尚不清楚管理员是否被捕，或者他们是否进行了退出骗局。¹⁷

+   黑暗市场：这是最大的黑市场之一，拥有超过 50 万用户，2400 多个卖家，处理了包括 4640 个比特币和 12800 个门罗币在内的超过 32 万笔加密货币交易，总价值超过 1.4 亿欧元。2021 年 1 月，DarkMarket 在一次由 Europol 执法机构支持的国际协调努力中被关闭。¹⁸

+   Joker’s Stash Market 是一个自 2014 年以来一直在运营的最早的 DNM，预计其收入超过了 10 亿美元，专注于销售包括 Whole Foods、Saks Fifth Avenue、Lord and Taylor 和 Chipotle 在内的主要供应商的大量被黑支付卡数据。¹⁹ Joker’s Stash 运营着其 DNM 平台的各种不同版本，包括使用区块链代理服务器域，“.bazar”，“.lib”，“.emc”和“.coin”，这些将进一步将用户重定向到基于 Tor 的“.onion”网站变体，从而允许通过 Tor 访问 DNM。²⁰ 2020 年 12 月，据报道美国司法部和国际警察组织合作，查获了 Joker’s Stash 的一些外部代理服务器，导致网站的“.bazar”版本被关闭。²¹ 该网站最终于 2021 年 2 月自愿宣布关闭，但将原因归咎于运营网站的个人因感染 Covid-19 而产生的并发症，而非执法行动。²²

即使在这些关闭和持续的积极执法行动中，DNM 今天仍在运行。最大的 DNM 之一，占全球暗网收入的 75%以上，名为 Hydra。它在俄罗斯很受欢迎，2020 年的报告销售额超过 140 亿美元。²³ DNM 还越来越多地报告继续提供比历史上更广泛的非法商品和服务。这些包括更广泛的非法物品，如知识产权、爆炸物、化学武器、生物武器和核材料。此外，随着加密货币空间的扩大，黑市交易和相关洗钱机会不再仅限于比特币，许多黑市场支持广泛的加密货币交易。一些 DNM 还提供直接的钱洗服务。

研究表明，尽管 2018 年总销售额小幅下降，但从 2018 年至 2019 年，DNM 总销售额增长了 70%，达到 7.9 亿美元以上的加密货币价值。²⁴ 在 2021 年，这一数字进一步增长，Darknet 市场带来了 17 亿美元的加密货币。²⁵ 尽管许多媒体叙述相反，但 2019 年整体加密货币交易中犯罪活动的份额继续下降，降至 2.1%，然后在 2020 年降至 0.34%。²⁶ 这些数字与更广泛的历史研究相一致，该研究显示从 2016 年至 2019 年，与非法活动相关的比特币比例下降，而绝对数量增加。²⁷ 尽管这项研究也承认，转向所谓***影子加密货币***的趋势可能也对比特币在非法活动中的具体使用有所贡献，例如 Dash、Monero 和 ZCash，这些货币更有效地隐藏用户活动。

### 加大对暗网市场的执法行动

在美国，包括 FBI 小组（如联合犯罪阿片类药物和暗网执法 J-CODE）和高级技术有组织犯罪小组、美国邮政检查局（USPIS）、国土安全调查局（HSI）、药物管理局（DEA）、美国海关和边境保护局以及国家税务局（IRS）在内的各种机构已经开展了一系列多年的行动，重点是阻止在 DNMs 上的毒品贩运。除了上述提到的 Operation Bayonet 导致 AlphaBay 和 Hansa 被关闭之外，还包括其他行动：

+   Operation Hyperion：这场 2016 年的行动重点是国际合作，打击全球毒品贩运努力²⁸。

+   Operation Disarray：这场 2018 年的行动是首次同时在全美 50 个州发生的同类行动。该行动调查了 160 多名在线在 DNMs 购买或销售非法药物的个人，并确定了 19 起相关的过量死亡。²⁹

+   Operation SaboTor：这场 2019 年的多机构努力导致了运营暗网药物寄送网站的个人的逮捕，这些网站导致了过量死亡³⁰。

+   Operation DisrupTor：这场 2020 年的行动缴获了超过 50 磅的甲基苯丙胺，以及装满数千粒阿得拉 all 药片的袋子和其他容器³¹。

尽管有这些执法努力，但包括鸦片类药物、可卡因、芬太尼、安非他命、可卡因和海洛因在内的越来越多范围的毒品仍在 DNMs 上销售。执法机构已将重点放在非法销售毒品上，特别是因为通过过量服用和受污染的药物导致的死亡人数一直在增加。

### 在加密货币执法行动中使用的努力

举例来说，在一个案例中，一个深网毒品贩子名叫 Chukwuemeka Okparaeke 从香港和中国进口了被称为芬太尼类似物的毒品到美国，然后在 AlphaBay 上以 Fentmaster 用户名出售，他进行了超过 7,000 次销售。其中一次销售是给住在华盛顿州温哥华市的一名 18 岁个体，后来他因过量服用而死亡。Okparaeke 先生曾是托罗大学骨科医学院的前医学生，据报道，当他在邮箱中存入大量信封时，他被发现戴着涂有乳胶的手套，引起了执法机构的注意。此外，据称他甚至使用 Reddit 用户名“Bmoreproduct1”，发布了他的毒品交易操作的虚构描述，吹嘘他能够在不被察觉的情况下运送芬太尼，并评论了可以采取的避开执法机构的策略。Okparaeke 先生，也被称为 Emeka，最终认罪，被扣押了大约 680 枚比特币，当时价值超过 700 万美元，并面临终身监禁的可能性。

执法机构一直在调整他们关闭深网生态系统不同方面的方法。一个例子是当执法机构自己假扮成在深网上销售物品的卖家，比如非法枪支。一旦他们完成了物品的销售，并且向毫无戒备的购买者交付了一个诱饵武器，然后他们通常可以对购买者的住所执行搜查令，以寻找其他犯罪活动的迹象。在美国，这通常被称为***规则 41 搜查令***。

执法机构和检察机关越来越专注于查找这些暗网市场购买者和卖家的加密货币持有情况。与涉及法定货币使用的刑事调查类似，一旦定位到加密货币持有情况，就会进行调查，以确定暗网市场购买者或卖家的任何加密货币持有是否被用于犯罪活动。如果是的话，通常可以被执法机关扣押，然而，必须遵循一些程序确保加密货币可以被合法扣押。

为了促进这些调查和可能的没收，重点之一是教育现场特工如何在相信已经确保了的情况下，防止被逮捕者或其犯罪同谋在个人之间转移加密货币。这种教育包括在执行搜查令之前制定计划，以及特定技术来在现实世界和数字环境中搜查物品，如加密货币钱包私钥和助记词种子短语。需要明确的是，这些密钥并不总是简单地写在纸上或保存在文本文件中，而是罪犯可能以各种不那么明显的方式隐藏这些信息，包括通过二维码、混入图像数据、在硬件钱包和智能手机上。³⁶

这些调查如何运作的一个例子是，调查员将利用法医区块链分析来识别一个被非法网站或 DNM 使用的特定加密货币交易所。然后可以传唤该交易所的记录，并用来揭露特定个体的身份。³⁷

## 加密货币勒索软件攻击支付跟踪和洗钱

当罪犯利用加密货币实施非法行为时，他们越来越 sophisticated 在逃避执法活动方面做出了努力。近年来，罪犯黑客成功追求的一种越来越受欢迎的方案被称为***勒索软件攻击***。在这种攻击下，罪犯在计算机或其他网络设备（如服务器或手机）上安装一种恶意软件，称为***恶意软件***。这种恶意软件通常会感染整个网络，并限制合法用户访问设备、网络和基础数据。为了删除恶意软件并解锁设备，罪犯要求支付赎金。一旦支付了赎金，就会提供钥匙来解锁恶意软件。

这些赎金通常以比特币或其他加密货币的形式要求支付。其中一个原因是，罪犯无需亲自露面就能收取加密货币，正如他们收取大量现金一样。此外，罪犯利用了加密货币所提供的增加匿名性。勒索软件攻击的受欢迎程度持续上升，加拿大、美国和欧洲的平均勒索软件支付额从 2019 年的 11.5 万美元增加到 2020 年的 31.2 万美元。³⁸

勒索软件攻击的目标范围广泛，从个人和小型公司到职业体育队、警察局、大型公司和政府实体。在向受害者提供支付赎金的详细信息时，犯罪分子提供了一个加密货币将被转账的钱包地址。许多时候，这些犯罪组织如此复杂和有组织，以至于他们甚至还有技术支持人员协助受害者支付赎金和解锁感染系统。

## 结论

本章为加密货币领域提供了各种运营和合规相关功能的概述。我们首先讨论了加密货币资产管理基金的管理和绩效费用问题。在这个话题中，我们讨论了加密货币基金之间的绩效费用变化、份额类别变异和销售费用。接下来，我们讨论了加密货币交易所的反洗钱程序。然后，我们转向讨论加密货币搅拌器在洗钱中的使用以及包括监管案例研究在内的相关话题。最后，本章以讨论加密货币和暗网之间的互动以及加密货币作为勒索软件攻击支付的方式结束。在下一章，我们将讨论加密货币和数字资产领域的新趋势。

注释

1.  1.

    参见，“FINRA 宣布共同基金豁免计划最终结果”，2019 年 7 月 17 日。详情请访问：[`​www.​finra.​org/​media-center/​news-releases/​2019/​finra-announces-final-results-mutual-fund-waiver-initiative`](https://www.finra.org/media-center/news-releases/2019/finra-announces-final-results-mutual-fund-waiver-initiative)。

1.  2.

    “加密货币搅拌器，” PCMag.com。

1.  3.

    Marcoux, B., “2021 年比特币混币器和比特币搅拌服务 top 10 — 评测，” *Medium*, 2020 年 9 月 1 日。

1.  4.

    Drake, N., “如何使用比特币搅拌器，” *TechRadar*, 2017 年 11 月 14 日。

1.  5.

    Europol, “价值数百万欧元的加密货币洗钱服务 Bestmixer.io 被取缔，” 2019 年 5 月 22 日。

1.  6.

    US Department of Justice, “俄亥俄州居民被控经营暗网比特币‘混币器’，该混币器洗钱超过 3 亿美元，” 2020 年 2 月 13 日。

1.  7.

    US Department of Justice, “逮捕并指控经营臭名昭著的暗网加密货币‘混币器’的个人，” 2021 年 4 月 28 日。

1.  8.

    Grannan, C., “深度网络和暗网之间有什么区别？，” *Britannica*, 2021 年 7 月 23 日访问。

1.  9.

    Merriam-Webster, “暗网，” 2021 年 6 月 23 日访问。

1.  10.

    Greenberg, A., “丝绸之路的暗网梦想已死，” *Wired*, 2016 年 1 月 14 日。

1.  11.

    Isidore, C., “联邦调查局没收了据称是从丝绸之路被盗的 10 亿美元的比特币，” *CNN*, 2020 年 11 月 6 日。

1.  12.

    Segall, L., “丝绸之路的 Ross Ulbricht 被判终身监禁，” *CNN*, 2015 年 5 月 29 日。

1.  13.

    Statt, N., “执法部门关闭了暗网毒品市场 AlphaBay，”*The Verge*, 2017 年 7 月 14 日。

1.  14.

    Cuthbertson, A. “世界上最大的暗网毒品市场声称要关闭，但人们认为这是一个陷阱，”*独立报*, 2019 年 3 月 28 日。

1.  15.

    CryptoGazette.com, “Wall Street Market 可能已经跑路——3000 万美元被盗，人们被勒索，”2021 年 6 月 23 日访问。

1.  16.

    Riley, D., “受欢迎的暗网市场进行了一场退出骗局，窃取了 3000 万美元，”*Silicon Angle*, 2019 年 4 月 23 日。

1.  17.

    Turton, W., “加密驱动的暗网毒品市场下线，”*Bloomberg Quint*, 2020 年 8 月 28 日。

1.  18.

    Europol, “Darkmarket:全球最大的非法暗网市场被取缔，”2021 年 1 月 12 日。

1.  19.

    Krebs on Security, “Joker’s Stash 卡务市场宣布停业，”2021 年 1 月 18 日。

1.  20.

    Lakshmanan, R., “执法部门查获了 Joker’s Stash——被盗信用卡市场，”*The Hacker News*, 2020 年 12 月 22 日。

1.  21.

    Photon Research Team, “多么奇怪：Joker’s Stash。据说执法部门查获了该网站，”*Digital Shadows*, 2020 年 12 月 17 日。

1.  22.

    Cimpanu, C., “Joker's Stash,互联网最大的卡务论坛，即将关闭，”*ZDNet*, 2021 年 1 月 15 日。

1.  23.

    Bershidsky, L., “暗市场可以是地缘政治力量的倍增器，”*彭博*, 2021 年 7 月 1 日。

1.  24.

    Chainalysis Blog, “尽管关闭，2019 年暗网市场活动比以往任何时候都高。执法部门如何应对？”2020 年 1 月 28 日。

1.  25.

    Chainalysis Blog, “暗网市场活动中的地理差异：美国和西欧拥有最多的供应商，东欧和中国在洗钱方面领先，”2021 年 2 月 1 日。

1.  26.

    Lennon, H., “比特币在非法活动中的角色是一种虚假叙事，”*福布斯*, 2021 年 1 月 19 日。

1.  27.

    Sean Foley, Jonathan R Karlsen, Tālis J Putniņš, 性，毒品和比特币：非法活动有多少是通过加密货币融资的？*金融研究评论*, 第 32 卷，第 5 期，2019 年 5 月，第 1798-1853 页。

1.  28.

    U.S. Immigration and Customs Enforcement, “世界各地执法机构在国际暗网市场执法行动中合作，”2016 年 10 月 21 日。

1.  29.

    FBI, “Operation Disarray:在全国范围内对在线毒品交易进行执法行动，”2018 年 4 月 3 日。

1.  30.

    FBI, “Operation SaboTor:联邦合作伙伴关系是拆散在线毒品市场的关键，”2019 年 3 月 29 日。

1.  31.

    FBI, “Operation DisrupTor:JCODE 在洛杉矶的行动关闭了一个主要的暗网毒品供应商，”2020 年 9 月 22 日。

1.  32.

    Department of Justice, U.S. Attorneys’ Office, Southern District of New York, “负责过量死亡毒品贩子对暗网和合成阿片类药物的分发有关的罪行认罪，”2020 年 10 月 15 日。

1.  33.

    Rosenberg, R., “暗网毒品贩子向一名过量死亡的青少年出售毒品：联邦调查局，”*纽约邮报*, 2020 年 10 月 15 日。

1.  34.

    维里奇，A.，《贝尔维尔男子利用“暗网”购买和销售芬太尼，当局称》，载《Northjersey.com》，2017 年 3 月 22 日。

1.  35.

    谢德洛克，J.，《男子承认在网上卖毒品；案件与温哥华青少年过量死亡有关》，2020 年 10 月 15 日。

1.  36.

    克隆宁，M.，《在黑暗中狩猎：一名检察官对暗网和加密货币的指南》，载《美国检察官 bulletin》，第 66 卷，第 4 号，2018 年 7 月。

1.  37.

    参见，佩尔克，C.和布朗，C.等人，《从调查到审判使用区块链分析》，载《司法部联邦法律与实践杂志》，第 69 卷，第 3 号，2021 年 5 月，讨论对华盛顿特区的某一地址进行搜索的*In re*搜索令，华盛顿特区地方法院，20-sw-314，2021 WL 49928（2021 年 1 月 6 日）。

1.  38.

    迈尔，G.，《在勒索软件战斗中，网络犯罪分子占据上风》，载《NPR》，2021 年 4 月 29 日。
