© 作者（们），受独家许可协议约束，该协议由施普林格·自然瑞士有限公司 2022 年出版。J. Scharfman，《加密货币合规与运营》[`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_12`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_12)

# 12. 趋势与未来发展

Jason Scharfman^(1 )(1)Corgentum Consulting, LLC，纽约，纽约州，美国关键词：加密货币对冲基金、加密货币资产市场法规（《MiCAR》）、功能代币、资产参照代币、虚拟资产服务提供商（VASP）、加密货币资产管理提供商（CASPs）

## 引言

到目前为止，在这本书中，我们已经讨论了支撑加密货币领域和加密资产管理操作和合规程序的基础问题。虽然理解这些基础知识至关重要，但它们只是起点，因为加密货币行业似乎处于不断变化的状态。无论是金融监管机构寻求适应空间的持续增长，还是加密资产管理人士寻求将其操作适应新的加密货币创新，实践中采用的操作和合规程序都在不断演变。在本书的这一章节中，我们将讨论加密货币和数字资产领域的操作和合规趋势的发展。

## 加密货币对冲基金空间的持续增长

随着越来越多的机构资本和零售资本流入加密货币领域，加密货币对冲基金宇宙也相应地继续扩大。根据普华永道 2021 年第三季度的调查，全球加密货币对冲基金的总资产管理规模（AUM）在 2020 年约为 38 亿美元。¹ 这比上一年的 AUM 增加了约 28 亿美元。同样，调查还显示，参与研究的全球加密货币对冲基金的平均 AUM 从上一年的 1280 万美元增加到 2020 年的 4280 万美元，增加了约 3000 万美元。数据显示，大多数加密货币对冲基金投资者在家族办公室方面有 30%的偏好，在高净值个人方面有 54%的偏好。

关于加密货币基金采用的策略，调查数据显示了 2020 年加密货币对冲基金策略的以下分布：

+   量化：37%的资金

+   自由裁量的长期多头：20%的资金

+   多策略加密货币：11%的资金

+   其他：7%

剩余的 28%的资金遵循自由裁量的多头/空头策略。特别是关于空头交易，调查数据显示，它在 2020 年从 48%下降到 28%，表明加密货币对冲基金对加密货币领域的多头乐观情绪更为强烈。除了直接投资加密货币外，加密货币对冲基金还参与了与以下相关活动：质押（42%的资金）、借贷（33%的资金）和借款（24%的资金）。

调查数据也预示着未来趋势：对冲基金有 21%的传统对冲基金，其主要关注点并不是投资加密货币领域，但他们表示他们已经将部分资产管理（AuM）投资到了数字资产领域，平均分配比例为总资产管理（AuM）的 3%。此外，这些对冲基金中有 85%表示他们计划在 2021 年底前将更多的资本投入到数字资产领域。

82%的调查基金表示，最大的障碍是持续的监管不确定性。在积极投资数字资产领域的基金中，这一比例为 50%，值得注意的是，即使那些对这一领域有了解的基金也仍然担心持续的监管不确定性。64%的调查受访者表示，如果消除了监管不确定性，那么那些没有预先存在的数字资产投资的基金会开始投资，那些已经有数字资产投资暴露的基金会加速他们在数字资产领域的投资。

这项调查数据表明，尽管该领域的各个方面都存在不确定性，但投资者对投资纯加密货币对冲基金以及具有数字资产暴露的传统对冲基金的热情依然很高。这伴随着不断增长的加密货币生态系统的持续发展，预示着加密货币对冲基金行业的持续增长。

## 欧洲对金融科技和区块链的监管

在欧洲联盟（EU）中，加密货币和加密资产的监管越来越受到欧盟委员会（EC）的关注。欧洲委员会在这一领域的大部分工作起始于 1997 年阿姆斯特丹条约下的一系列连续的研究与发展（R&D）计划。²这些工作的正式名称为研究和 technological development 的框架计划。这些框架计划（FP），也就是众所周知的 FP1 于 1984 年开始，从 FP1 到 FP9 不等。欧洲委员会从 2007 年开始在 FP7 阶段资助区块链项目。下一个研发资助阶段始于 2014 年的 FP8，也称为地平线 2020，并持续到 2021 年的 FP9，也称为地平线欧洲。

并非所有欧洲监管机构都对像比特币这样的加密货币表示热情。

例如，在 2017 年 12 月，欧盟委员会副主席 Vladis Dombrovskis 对加密货币，如比特币，提出了警告。当时，他致信欧洲银行管理局（EBA）、欧洲保险和职业养老金管理局（EIOPA）和欧洲证券和市场管理局（ESMA），敦促他们提醒投资者注意与比特币相关的风险。³ 到了 2018 年 9 月，Dombrovskis 先生修改了他的立场，表示：“加密资产将留在这里。”⁴

与 FP8 于 2018 年 2 月同时，鉴于欧盟对数字资产和区块链持续关注，欧盟委员会（EC）在 2018 年 2 月启动了欧盟区块链观察论坛。⁵ 该委员会的职责之一是制定一项策略，以便在整个欧洲经济中与加密资产合作并对其进行监管。随后在 2018 年 3 月，发布了一份名为“金融科技行动计划：为了更具竞争力和创新的欧洲金融部门”的文件。⁶ 这份广泛的文件涵盖了从建议对众筹平台进行监管、 digitizing listed European companies 所发布的信息，到网络安全的各种主题。该文件还重点关注了***监管沙箱***的最佳实践。监管沙箱是一个论坛，监管机构和开发金融科技技术的实体可以以协作方式共同工作，鼓励进步，同时不过分增加这些发展中的公司的监管和合规负担，但仍要促进足够的消费者保护。⁷ 越来越多的监管沙箱在全球监管机构中变得流行，允许他们跟上金融科技、区块链和加密货币等新兴技术的发展。

为了制定一个协调一致的欧洲监管加密资产的方法，欧洲证券和市场管理局（ESMA）在 2019 年 1 月发布了一份报告，该报告是基于 ESMA 对欧洲各国国家监管机构（NCAs）进行的一项调查而得出的。⁸这份名为“关于初始代币发行和加密资产的建议”的报告中，概述了 ESMA 针对如何解决数字和加密资产现有和未来监管的多项指导方针。⁹报告中的一条关于欧洲金融法规的内容被称为“*金融工具市场指令（MiFID）*”。ESMA 的报告承认了现有法规与未来法规之间存在差距，以便有效地监管根据 MiFID 被视为金融工具的加密资产。对于那些不符合 MiFID 金融工具定义的加密资产，ESMA 认识到投资者可能面临重大风险。为了减轻这些加密风险，至少让人们意识到这些风险，ESMA 进一步建议包含适当的风险披露，并将反洗钱（AML）要求广泛应用于所有加密资产。

## [加密资产市场监管法规](https://wiki.example.org/crypto-assets_regulation)（Markets in Crypto-Assets Regulation，简称“MiCAR”）

2020 年 9 月，随着欧洲联盟提出了一项名为“*加密资产市场监管法规*（Markets in Crypto-Assets Regulation，简称“MiCAR”）”的泛欧洲法规，ESMA 等机构关于加密货币监管的工作得到了进一步的推进。值得注意的是，实践中 MiCAR 有时也被称为“MiCA”，去掉了“R”。

与之前的欧洲法规如[金融工具市场指令](https://wiki.example.org/Markets_in_Financial_Instruments_Directive)（MiFID）相似，MiCAR 法规规定，相对较少的加密资产符合作为金融工具的定义，因为它们被定义在欧盟议会和理事会 2014/65/EU 号 directive 的第 4(1)条第(15)点。¹⁰然而，MiCAR 进一步概述，大部分加密资产不能根据该法规被归类为金融工具。这导致了在欧洲，在 MiCAR 法规提议时，“*关于加密资产的服务没有规则，包括加密货币交易平台的运营、加密货币与法定货币或其他加密货币的兑换服务，以及加密货币的保管服务*”¹¹。

加拿大监管局的目标是创建一个监管框架，以填补受监管和未受监管的加密货币及其相关业务之间的空白，以协调欧洲对加密货币和数字资产的监管。与这些观点相呼应，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯·德莱恩表示：“*与成员国共同采取一种加密货币方法，以确保我们理解如何充分利用它们创造的机会并应对它们可能带来的新风险*。”¹² 加拿大监管局是更大数字金融组合的一部分，该组合提议支持欧盟范围内数字金融技术的创新和竞争，包括区块链。有趣的是，加拿大监管局的规定不仅关注加密货币市场，而且还提到企业通过网络效应推广全球稳定币的增长潜力，这既有可能提高全球加密货币市场的整体市值，也存在对全球金融稳定构成重大潜在风险的问题。¹³

### 在 MiCAR 框架下定义加密货币

加拿大监管局（MiCAR）如下定义加密货币¹⁴:

> 在金融领域，加密货币是主要的区块链应用之一。加密货币是代表价值或权利的数字表示，它们有可能为市场参与者和消费者带来重大利益。通过简化筹资流程并增强竞争，加密货币的发行可以使中小型企业（SMEs）的融资更加便宜、负担更轻、更具有包容性。当用作支付手段时，支付代币可以在限制中介数量方面带来更便宜、更快捷、更高效的支付，特别是在跨境支付方面。

为了进一步协助制定全面的监管框架，加拿大监管局的规定还概述了一个拟议的分类系统，以进一步区分各种加密货币类别。具体而言，加拿大监管局概述了以下框架：

> 在加密资产的三个子类别中应做出区分，这些子类别应受到更具体的要求。第一个子类别包括一种旨在通过 DLT 提供对商品或服务的数字访问的加密资产，并且只被该代币的发行方接受（“实用代币”）。这样的“实用代币”与数字平台的运营和数字服务相关的非金融目的，应被视为一种特定的加密资产。加密资产的第二个子类别是“资产参照代币”。这样的资产参照代币旨在通过参照几种法定货币、一种或多种商品、一种或多种加密资产，或此类资产的篮子来保持其稳定价值。通过稳定其价值，这些资产参照代币通常旨在被其持有者用作购买商品和服务的支付手段和价值储存。加密资产的第三个子类别是主要作为支付手段的加密资产，通过只参照一种法定货币来稳定其价值。这类加密资产的功能与欧洲议会和理事会 2009 年 11 月 10 日关于电子货币的第 2009/110/EC 号指令中第 2 条第 2 点的电子货币定义非常相似。像电子货币一样，这类加密资产是硬币和纸币的电子替代品，用于支付。这些加密资产被定义为“电子货币代币”或“电子货币”。

### 其他在 MiCAR 下的关键定义

由于许多与加密相关的术语在没有非技术性监管环境的讨论中可能被广泛定义，因此在我们讨论 MiCAR 时，了解建议法规中某些关键术语的具体定义非常重要。审查这些术语还将使我们能够更好地澄清哪些术语包括在内，哪些除外。此外，一旦我们清楚地理解了 MiCAR 对关键术语的定义，我们就可以更好地利用这一知识作为背景来导航监管框架建议。因此，请参阅以下关于 MiCAR 重要关键术语的定义¹⁵：

+   **实用代币 -** 一种加密资产，旨在通过分布式账本技术（DLT）提供对商品或服务的数字访问，并且只被该代币的发行方接受

+   **资产参照代币 -** 一种加密资产，声称通过参照几种法定货币、一种或多种商品或一种或多种加密资产，或这些资产的组合来保持稳定价值。例如，参照黄金、几种货币甚至是其他加密资产的代币

+   电子货币代币（也称为电子货币代币）- 一种加密资产，其主要用途是作为交换手段，并声称通过参考法定货币的价值来保持稳定价值。

+   加密资产服务提供商（CASPs）- 这些是为在加密资产领域开展业务的实体提供各种服务的实体。MiCAR 列举的将实体归类为 CASP 的示例服务包括：

    1.  o

        为加密资产提供保管服务，如钱包提供商

    1.  o

        就加密资产提供咨询或其他类型的建议

    1.  o

        交易服务，包括运营加密交易平台、交易执行、订单放置和接收以及订单传输

    1.  o

        法币与加密资产之间以及加密资产与法币之间的交换服务

应注意的是，MiCAR 下包括的服务列表比金融行动特别工作组（FATF）建议的虚拟资产服务提供商（VASPs）的更狭窄定义要广泛，MiCAR 的 CASP 定义与各国特定的加密资产服务提供商制度定义更为一致。

如果一个实体被指定为 CAPS，那么法规概述了对 CASPS 的一系列要求，包括：

+   要求诚实、公平和专业行事（第 59 条）

+   审慎性保障（第 60 条和附录 IV）

+   组织要求（第 61 条）

+   保管客户加密资产和资金的规则（第 63 条）

+   建立投诉处理程序的义务（第 64 条）

+   冲突利益规则（第 65 条）

+   外包规则（第 66 条）

此外，MiCAR 还概述了关于 CASPS 获取的规定（第 74 条）。要求包括向相关主管监管机构通知收购意向和拟进行监管审查过程的时间线。

### MiCAR 监管框架对加密资产的提案

作为制定 MiCAR 法规过程的一部分，欧盟委员会（EC）考虑了对加密资产进行不同监管的选项。这些选项在法规的“影响评估”部分进行了讨论。了解欧洲委员会在制定 MiCAR 法规时考虑的选项很重要，因为它们为 MiCAR 法规中包含的最后建议提供了上下文。此外，通过了解为什么某些选项被拒绝的原因，我们可以了解到监管机构，特别是在欧盟如何评估未来的提案。

具体来说，欧盟委员会（EC）考虑了两种为那些未被现有欧盟立法覆盖的加密货币制定加密资产框架的选项。第一个选项是一种所谓的“选择加入”制度，即未受监管的加密货币。在第一种选项下，MiCAR 规定认为，选择加入的发行商和服务提供商将能够从欧盟护照中受益，以便跨境扩展其活动。那些选择不加入的服务提供商将保持未受监管状态，或者将受到没有获得欧盟护照的国家定制制度的约束。第二个选项，“全面协调”，将消除针对加密货币的不同国家特定的监管制度。相反，在全面协调的选项下，除进行小额发行的发行商和服务提供商外，大多数发行商和服务提供商将受欧盟法律约束并从中受益于欧盟护照。这种协调努力将使代币和硬币的转让等交易比针对每次转让的国家特定规则更容易在欧盟内进行。作为参考，协调努力的观念对欧盟来说不是新的，并且在前一项法规《欧洲联盟运作条约》（TFEU）第 114 条中得到概念支持。

最终，欧盟委员会确定第一个选项将对小发行商和服务提供商施加较少的监管负担。欧盟委员会进一步得出结论，全面欧盟协调的第二个选项最终将提供更多的法律确定性和投资者保护，因此，该选项更受青睐。

### MiCAR 监管框架稳定币提议

特别是对于稳定币，MiCAR 提议为那些未被现有欧盟法规覆盖的加密货币提供三种额外选项。第一个选项，“旨在解决‘稳定币’和‘全球稳定币’所带来风险的定制立法制度。”这个选项关注稳定币可能暴露出的金融不稳定性风险。此外，这个选项还包括针对稳定币的特定准备金支持要求和对稳定币发行商的披露要求。

第二个选项是“根据电子货币指令对‘稳定币’进行监管”。这个选项专注于被称为电子货币指令的监管下电子货币的定义，也有人称其为 E-Money 指令。具体来说，如果稳定币的价值是由单一法定货币支持的话，那么它就接近于 E-Money 指令下电子货币的定义。如果我们假设稳定币就是电子货币，那么它们也将受到被称为支付服务指令的不同监管。本节中 MiCAR 规定指出，E-Money 指令和支付服务指令都不是适当缓解相关稳定币风险的好选择，并且举例说明了钱包提供商可能提供的相关服务。第三个选项是“旨在限制欧盟内‘稳定币’使用的措施”。这个选项将对稳定币相关服务以及稳定币的发行施加重大限制。

欧盟认为第三种选择不足以全面应对稳定币对更广泛金融系统的影响。此外，欧盟认为第三种选择提出的严格监管会阻碍金融行业的创新。最终欧盟决定偏好第一种和第二种稳定币选项的组合。

### 在 MiCAR 框架下向公众提供加密货币

另一个 MiCAR 规定的重要方面是针对打算向公众发行加密货币和数字资产的人的拟定指导方针。MiCAR 概述了以下要求：

MiCAR 区分了中小型企业（SMEs），如 MiCAR 所称，和大型企业。根据 MiCAR 框架，SMEs 被认为是在 12 个月内打算提供不超过 100 万欧元加密货币的企业。大型企业（LSEs）将超过这个门槛。如果一个加密货币发行符合 LSE 发行标准，那么根据 MiCAR，发行者需要发布一个白皮书。这份白皮书受到额外的强制性披露要求。

### 其他 MiCAR 影响和待解决的监管问题

MiCAR 是一项广泛的法规，可能对区块链相关技术和交易产生一系列影响，而不仅仅是发行加密货币和稳定币。与任何新兴法规一样，关于 MiCAR 加密货币监管框架的方法和潜在的意外后果，已经提出了许多批评、待解决的问题和替代方案。

例如，有观点认为 MiCAR 对数字项目的处理方式是任意的，仅仅基于它们是否驻留在分布式账本技术基础的数据库上。¹⁶这与检查底层数字项目的特性的其他测试相反。另外，也可以认为 MiCAR 对待加密资产的方法似乎是将实用性代币等与基于金融性质的加密资产如加密货币等一视同仁。¹⁷

此外，有人指出，在某些情况下，即使是在区块链上有数字表示的真实世界资产，也会被归类为数字资产。经常被引用的一个例子是 2019 年授予耐克的一项专利，该专利为他们提供了 Cryptokicks 鞋，这些鞋包括用于挖矿、混合和交换区块链数字鞋的控制逻辑。¹⁸这种数字鞋的代币化所有权将使用以太坊区块链，按照 ERC 721 NFT 标准记录交易。¹⁹有人提出疑问，这些可能与数字资产相链接的混合多功能数字代币，是否适合与更多金融性质的工具有关的 MiCAR 进行监管。

预计 MiCAR 将于 2022 年实施，但有一个 18 个月的过渡期。围绕 MiCAR 实施的演变辩论和发展的市场实践将是加密货币监管框架的一个重要组成部分。此外，2022 年 MiCAR 实施后的影响，可能对欧洲乃至全球的加密监管环境产生广泛的影响。

## 区块链域名

去中心化计算日益普及的一个有趣发展是区块链域名的出现。传统的域名系统（DNS）依赖于多个可以审查或移除内容的参与方。一个传统的域名，比如 a.com 的 URL，是由一家公司托管在服务器上。这些公司被称为保管人，根据传统域名框架的规则是必需的。在传统域名过程中还有其他实体，称为注册机构，也保有撤销域名的能力。托管传统域名的其他公司可能出于各种原因单方面决定不再托管内容，从而使一个网站下线。

另一方面，区块链域名则有所不同。不需要保管人，它们是一套智能合约的域名系统。这些智能合约是编写在公共区块链上的。这提供了更高的透明度，因为区块链域名的公共记录是公开的，任何人都可以查看记录。它们也是去中心化的，这意味着区块链域名没有中央服务器。

区块链域名与传统域名之间的关键区别在于，区块链域名存储在用户个人的钱包中，而不是在公司服务器上。这种模式有时被称为自我托管模型。区块链域名模型还创建了一个无需许可的域名系统，与传统域名中的许可模型相比。区块链域名的所有这些独特特性最终允许用户对自己的域名资产拥有更多的控制权。这对于可能在传统网站或社交媒体平台上受到审查的内容制作人来说是有吸引力的。区块链域名的独特特性还促进了软件和应用程序的进一步发展，这些应用程序可以更轻松地与其他区块链域名系统中的域名进行通信。

与传统的.com 或.net 类型扩展不同，区块链域名的后缀不同。最常用的两个扩展是.Crypto 和.Zil，可以通过 UnstoppableDomains.com 购买。另一个流行的扩展是.eth，可以通过以太坊名称服务（ENS）在 ens.domains 购买。有趣的是，ENS.eth 名称是符合 ERC721 标准的非同质化代币（NFTs）。²⁰

由于区块链的分布式特性，区块链域名目前只能在去中心化的网络上运行。因此，它们不能仅通过传统的网络浏览器直接访问。为了解决这一挑战，有多种解决方案，包括为传统浏览器提供插件扩展和星际文件系统（IPFS）。

尽管这种去中心化具有吸引力，但它目前也限制了区块链域名与传统域名相比的实际应用案例。实践中正在使用的一个用例是，个人可以将他们的公共加密货币地址设置为更方便、更容易阅读的基于英文文本的命名约定，而不是长而复杂的十六进制代码。在此应用下，当用户发送或接收加密货币时，他们可以使用这个区块链域名，而不是复制粘贴复杂的十六进制代码。

另一个开始发展的用例是人们使用区块链域名指向去中心化的网站。以这种方式使用区块链域名与传统域名的使用类似，主要区别在于区块链域名引用的是去中心化平台上的网站。最后，有些人开始将区块链域名本身视为投机性资产，并购买后再以盈利转售。

## 加密货币尽职调查程序的 increased Specialization

随着零售和机构投资者越来越多的资本流入加密货币和数字资产领域，一个持续发展的趋势是，投资者越来越多地定制他们的投资和运营尽职调查程序，以解决该领域的特定挑战。Corgentum Consulting 在 2021 年 5 月对加密货币领域的分析师和投资者进行的一项调查发现，他们越来越多地创建加密特定的尽职调查政策和程序。调查受访者表示，在运营尽职调查政策方面，与投资尽职调查政策相比，定制程度更高，这在很大程度上是因为加密领域周围的运营和监管风险更高。

调查中有 73%的参与者表示，他们仍在努力确定在加密领域中什么构成了最佳实践，尤其是在运营和合规性方面。此外，调查的 84%的人表示，他们为正在评估的加密基金经理创建了新的尽职调查问卷，以更好地解决加密投资所特有的独特运营挑战。ODD 分析师调查中指出的这一挑战的最大贡献者包括对冲基金在关键运营领域（如保管和估值）脱离传统机构级别实践的巨大偏差。

## 挖矿芯片短缺及建议解决方案

设定难度算法的挑战之一在于，随着加密货币价格普遍持续上涨，矿工赚取的奖励价值也同样增加。因此，矿工有强烈的财务动机投入更多资源和计算能力以赢得验证交易的权益。这一趋势已经发展到矿工持续面临应用特定集成电路（ASIC）机器的高度专业化芯片组短缺，这些芯片组是进行挖矿所必需的。这导致许多人呼吁从 PoW 模型转向 PoS 模型，以太坊在 2020 年 12 月的宁静版本发布中采取了此类变革。

在这一领域还提出了其他替代模型，包括奇亚网络（Chia Network），它实施 Nakamoto 共识算法，利用空闲硬盘空间，采用一种称为空间和时间证明（Proof of Space and Time）的共识模型，以取代能耗较高的权益证明（PoW）模型。²¹ 这类能耗较低的协议得到了关注，因为越来越多的人讨论加密货币及其挖矿对环境的影响，比如埃隆·马斯克（Elon Musk）。²² 在政治环境中，2021 年 5 月，一名纽约州立法者提出了参议院法案 S6584 及其配套立法，建议暂停加密货币挖矿活动，并呼吁能源部门研究使用可再生能源为加密货币挖矿供电的可行性。²³

## 加密货币的全球采用率上升和监管审查加强

随着加密货币行业的持续扩张，越来越多的金融服务公司开始提供与加密货币相关的服务。例如，2021 年 8 月，长期持比特币怀疑态度的摩根大通首席执行官杰米·戴蒙领导下的摩根大通开始提供半打加密货币基金的投资机会。²⁴ 这与其他一些老牌金融机构的行动相呼应，比如 2021 年 1 月，贝莱德表示已将其两个基金的投资组合中增加了比特币期货作为潜在投资。²⁵ 尽管一些政府对加密货币持批评态度，但其他国家则接受了该领域的发展。2021 年 6 月，萨尔瓦多创造了历史，成为第一个将比特币定为法定货币的国家，与美元并列，每个成年人都获得了 30 美元的比特币。

有传言称，巴拉圭将成为下一个采用比特币作为法定货币的国家。然而，2021 年 7 月，巴拉圭采取了不同的做法，并提出了一项立法，旨在更好地规范加密货币领域，重点是矿业监管。²⁶ 从监管角度来看，除了上述提到的 MiCAR 等规定外，美国证券交易委员会（SEC）等监管机构也越来越多地表示，监管加密货币是优先任务。为此，SEC 将不断增加对数字资产市场的监管列为 2021 年检查的重点。²⁷ 此外，2021 年 8 月，SEC 主席加里·根斯勒强调了加强对加密货币领域投资者保护的必要性，他将这个领域称为“荒野西部”，并指出“充斥着欺诈、诈骗和滥用行为”。²⁸

关于规范加密货币的持续辩论的另一个例子是各国就 2021 年 8 月美国基础设施法案（ known as HR 3684）提出的相互竞争的条款。一项条款，即波尔曼-沃纳修正案，试图要求软件开发商、权益证明验证者和去中心化流动性提供者向美国国税局（IRS）报告加密交易的税务相关信息。²⁹许多人认为，如此繁重的报告义务将对加密领域产生毁灭性的影响，并且在技术上也非常难以实施。另一项条款，即卢米斯-怀登-托米修正案，试图免除分布式账本数据验证者（如矿工）向美国国内收入局报告的义务。³⁰

一些国家，如韩国，还通过要求交易所获得信息安全管理系统（ISMS）证书来进一步规范加密行业。2021 年 6 月，据报道，在 20 家获得 ISMS 证书的交易所中，有 11 家因受到更严格的监管审查而停止交易某些被认为风险过高的代币，如 Paycoin、Maro、Observer、Solve.Care 和 Quiztok。³¹ 随着国家继续就如何最佳与加密货币和数字资产互动而挣扎，这种分化的趋势可能会继续，直到最终形成一个更加标准化的全球监管框架，类似于在反洗钱领域关于加密货币监管的框架已经形成并将继续发展。

## 结论

本章概述了加密货币领域新兴运营和合规趋势。它始于对加密对冲基金领域持续增长趋势的分析。接下来，我们回顾了欧洲对金融科技和区块链的监管趋势。作为这一分析的一部分，我们讨论了与加密资产市场法规（Markets in Crypto-Assets Regulation，“MiCAR”）相关的各种方面。讨论 MiCAR 时，我们回顾了 MiCAR 下加密资产的定义，以及其他关键定义，包括功能代币、资产参照代币和加密资产服务提供商（CASPs）。随后，章节继续讨论区块链领域的开发。本章还涵盖了投资者尽职调查程序日益专门化、挖矿芯片短缺及解决方案，以及加密货币全球采用和监管审查趋势增强等其他主题。

注释

1.  1.

    普华永道（PwC），“2021 年第三届全球加密对冲基金报告”，2021 年 5 月。

1.  2.

    穆尔德（Muldur），乌尔（Corvers），德尔朗赫（Delanghe）等人，“为有效的欧洲研究政策制定新协议”，2007 年 5 月 6 日，斯普林格荷兰。

1.  3.

    达斯（Das），“比特币引起了我们的高度关注：欧盟金融监管负责人”，《CCN.com》，2017 年 12 月 21 日。

1.  4.

    欧盟委员会，《欧盟委员会副主席多布洛夫斯克斯在维也纳非正式 ECOFIN 新闻发布会上的发言》，2018 年 9 月 7 日。

1.  5.

    欧盟委员会，《欧盟委员会启动欧盟区块链观察论坛》，2018 年 2 月 1 日。可在：[`​ec.​europa.​eu/​commission/​presscorner/​detail/en/​IP_​18_​521`](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/IP_18_521)。

1.  6.

    欧盟委员会，《金融科技行动计划：为了更具竞争力和创新的欧洲金融部门》，2018 年 3 月 8 日。可在：[`​ec.​europa.​eu/​info/publications/​180308-action-plan-fintech_​en`](https://ec.europa.eu/info/publications/180308-action-plan-fintech_en)。

1.  7.

    新加坡金融管理局，《监管沙箱概述》。

1.  8.

    欧洲证券和市场管理局，《加密资产需要共同的欧盟范围内做法以确保投资者保护》，2019 年 1 月 9 日。

1.  9.

    欧洲证券和市场管理局，《建议：首次代币发行和加密资产》，2019 年 1 月 9 日。

1.  10.

    欧盟 directive 2014/65/EU of the European Parliament and of the Council of 15 May 2014 on markets in financial instruments and amending Directive 2002/92/EC and Directive 2011/61/EU (OJ L 173, 12.6.2014, p. 349).

1.  11.

    欧盟委员会，《关于加密资产市场的欧盟议会和理事会法规，以及修订欧盟指令（EU）2019/1937（第 15-16 页）》，2020 年 9 月 24 日。

1.  12.

    欧盟委员会，《欧盟委员会主席冯·德莱伊恩致副主席多布洛夫斯克斯的任命信》，2019 年 9 月 10 日。

1.  13.

    参见国际清算银行，《G7 稳定币工作组报告，调查全球稳定币的影响》，2019 年 10 月。

1.  14.

    欧盟委员会，《关于加密资产市场的欧盟议会和理事会法规，以及修订欧盟指令（EU）2019/1937（第 15 页）》，2020 年 9 月 24 日。

1.  15.

    欧盟委员会，《关于加密资产市场的欧盟议会和理事会法规，以及修订欧盟指令（EU）2019/1937（MiCA）》，可在：[`​ec.​europa.​eu/​info/​sites/​info/​files/​business_​economy_​euro/​banking_​and_​finance/​200924-presentation-proposal-crypto-assets-markets_​en.​pdf`](https://ec.europa.eu/info/sites/info/files/business_economy_euro/banking_and_finance/200924-presentation-proposal-crypto-assets-markets_en.pdf)。

1.  16.

    施耐德，《不要将一切都视为金融工具：评论者必须考虑关于 MiCAR 的五个问题（附建议答案！）》，发表于《众筹内部人士》，2020 年 11 月 23 日。

1.  17.

    [施耐德](https://wiki.example.org/feynmans_learning_method)的《不要将一切都视为金融工具：评论者必须考虑关于 MiCAR 的五个问题（附建议答案！）》，发表于《众筹内部人士》，2020 年 11 月 23 日。

1.  18.

    卡特杰，《为什么 NFT 运动鞋可能会很快由耐克推出》，发表于《雅虎！财经》，2021 年 3 月 25 日。

1.  19.

    美国专利 10,505,726，安敦等，《提供加密安全数字资产的系统和方法》，2019 年 12 月 10 日。

1.  20.

    米勒甘，B.，“提醒：ENS 名称是 NFT：这对您的名称意味着什么，”《Medium》，2021 年 2 月 13 日。

1.  21.

    参见*奇亚网络*，Chia.net。

1.  22.

    维特，D.，“埃隆·马斯克比特币决定对气候意味着什么，专家称，”《福布斯》，2021 年 5 月 13 日。

1.  23.

    波斯特，K.，“提出加密货币采矿暂停法的纽约立法者希望研究可再生能源替代品，”《The Block》，2021 年 5 月 10 日。

1.  24.

    孙，H.，“*摩根大通，由比特币怀疑者杰米·戴蒙领导，悄然推出六只加密货币基金*，”《CNBC》，2021 年 8 月 5 日。

1.  25.

    斯坦凯维奇，K.，“*贝莱德 Rick Rieder 表示，世界上最大的资产管理公司已经开始涉足比特币*，”2021 年 2 月 17 日。

1.  26.

    查瓦加，P.，“*在巴拉圭坚持比特币的监管路径*，”《比特币杂志》，2021 年 8 月 5 日。

1.  27.

    美国证券交易委员会，“2021 年检查优先事项，”可在：[`​www.​sec.​gov/​files/​2021-exam-priorities.​pdf`](https://www.sec.gov/files/2021-exam-priorities.pdf)。

1.  28.

    *参见*“*SEC 主席说，加密货币市场‘充斥着欺诈、诈骗和滥用’*，”《CBS 新闻》，2021 年 8 月 3 日。

1.  29.

    伦农，H.，“白宫在基础设施法案加密货币修正案之争中选边站队，”《福布斯》，2021 年 8 月 6 日。

1.  30.

    怀特豪斯，C.（怀特豪斯-怀登-图米修正案），“参议院应支持创新并通过卢米斯-怀登-图米修正案，”《希尔》，2021 年 8 月 7 日。

1.  31.

    辛克莱尔，S.，“韩国交易所暂停某些加密货币交易，随着监管压力加大，”《CoinDesk》，2021 年 6 月 16 日。
