© 作者（们），受 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2022J. Scharfman 加密货币合规与运营[`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_5`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_5)

# 5. 加密货币反洗钱合规

Jason Scharfman^(1 )(1)Corgentum Consulting, LLC，纽约，纽约州，美国关键词反洗钱（AML）加密货币反洗钱洗钱交易金融行动特别工作组（FATF）5AML D6AMLDFinCEN 旅行规则银行保密法（BSA）货币服务业务（MSB）

## 引言

当犯罪分子或犯罪分子团体实施非法行为并获得大量货币收益时，他们通常很难自由地使用这些不正当获得的资金，原因有很多。其中一个关键原因是，一次性或持续一段时间以较小金额购买昂贵商品，如奢侈品，可能会吸引执法机构等团体的 unwanted attention。因此，犯罪分子试图通过不会引起不必要注意的方法来花费这些资金。***洗钱***是指犯罪分子通过金融交易来掩饰非法获取的资金的身份、来源和目的地。¹ 当他们能够自由且成功地洗钱时，这使他们能够从非法活动中获得收益，并继续壮大他们的犯罪组织。这些活动对社会或全球金融系统都没有好处，因此，世界各地的政府和立法机构大多谴责洗钱行为，并采取了努力来阻止它。***反洗钱***（AML）因此指的是那些反对洗钱的法律、法规和整体努力。

犯罪分子利用加密货币进行洗钱活动并非始于加密货币的出现。相反，这个概念可以追溯到古代中国，当时为了逃避税收，商人们利用复杂的金融交易来隐藏资金，以免被政府机构没收。² “洗钱”一词的词源本身可能来自于早期 1900 年代美国黑手党犯罪分子，例如阿尔·卡彭（Al Capone）将非法活动的利润，如在禁酒时期卖酒，投资于像洗衣店这样的合法现金密集型业务。³ 随着加密货币空间的不断发展，犯罪分子不幸地利用加密货币作为进行非法金融交易并从这些以及其他与加密货币无关的交易中洗钱的新方法。

## 谁受到加密货币反洗钱监管？

加密货币空间中有许多非犯罪和合法的金融机构参与。正如我们上面提到的，与法定货币空间一样，不幸的是，有一些不良分子利用加密货币促进犯罪活动和洗钱资产。因此，将类似的反洗钱规定应用于加密货币空间是有意义的。根据他们具体业务活动的性质，不同类型的加密货币公司可能在反洗钱监管框架下有不同的义务。

例如，那些在加密货币空间代表投资者客户管理资产的人（即加密货币对冲基金）通常对基金背后的投资者有反洗钱义务，而不是与他们的加密货币投资实际性质有关。在实践中，许多加密货币资产管理公司将这些反洗钱和伴随的知道你的客户（KYC）合规操作外包给第三方服务提供商，如基金管理员。参考加密货币资产管理管理员的角色在第三章 3 中讨论得更为详细。

加密货币资产管理反洗钱（AML）合规可以与对其他类型的加密货币相关业务施加的通常更为严格的反洗钱合规要求相比较，例如加密货币交易所，它们可能负责各种 evolving AML 合规性，从**客户尽职调查（CDD）**和**可疑活动报告（SAR）**。在许多情况下，与参与加密货币空间的个人和企业相关的反洗钱义务的法律仍在努力从监管实体资产和法定货币转向新的数字格局。尽管在许多方面加密货币反洗钱监管仍在发展中，但有一个悠久的历史传统反洗钱监管被用作基于加密货币反洗钱合规和监管要求的基石。因此，对于参与加密货币空间的人来说，了解洗钱的基本原理以及加密货币反洗钱监管正在建立的历史格局是很重要的。

## 洗钱的三个阶段

洗钱过程可以分为三个阶段。需要注意的是，这三个阶段是犯罪分子用来洗钱的一般过程，并不特指法定货币或加密货币。涉及法定货币和加密货币的洗钱通常遵循这三个阶段。

第一个阶段被称为**放置**。在这个阶段，来自非法活动的现金或其他资产，有时也被称为**脏钱**，从犯罪分子流入更广泛的金融系统。这与合法获得的现金相反，后者被称为**干净钱**。为了促进放置阶段的洗钱，已经采用了各种各样的计划，包括通过走私现金或资产过境，用脏钱购买外币，贷款并用脏钱偿还，以及用脏钱在赌场购买赌注芯片。

洗钱过程的第二个阶段被称为**分层**。在这个阶段，脏钱试图与其原始犯罪来源分离，以试图掩盖其原始犯罪来源。这一阶段被称为分层，因为隐瞒的方法是利用金融交易在原始来源和脏钱之间插入额外的障碍或层次。这些层次使得执法机构等机构更难以确定所讨论的资金是否确实脏，如果是，其具体的犯罪来源是什么。分层通常通过犯罪分子与第三方（如律师）合作来完成，后者成立一家公司，专门用于持有资产以模糊真实所有者。这些公司通常没有真正的员工或从事任何真正的业务。它们仅仅作为空壳来隐藏资产的真正**受益所有者**，因此被称为**空壳公司**。需要明确的是，为犯罪分子创建空壳公司的律师可能不知道投入到空壳公司的资金来源，因此，他可能并不直接参与犯罪计划。此外，空壳公司本身并不违法，并且通常用于各种合法交易，包括税收规划和在房地产交易中隔离责任。在分层阶段，洗钱常用的其他技巧包括用脏钱购买合法的金融产品，包括保险单和股票，用脏钱购买预付费服务然后转售给不知情的购买者，

洗钱过程的第三阶段是***融合***。在这个阶段，脏钱试图进一步将脏钱放入金融体系中。脏钱在分层之后被放入金融体系的一种常见方式是投资于像阿尔·卡彭的洗衣店这样的合法的现金流密集型业务。当脏钱与合法获取的资金结合在一起，试图让脏钱在干净的钱中“隐形”时，这被称为资金的***混合***或***融合***。一个传统例子是，犯罪分子在融合阶段使用之前分层的脏钱购买昂贵的房地产或奢侈品，如古董汽车或珍贵的艺术作品。使用基于贸易的金融交易来洗钱，例如投资于房地产或艺术品等物品，这被称为***贸易基础洗钱***。

## 洗交易与加密货币洗钱

还应注意的是，在各个阶段，犯罪分子都采用多种不同的技术，试图使洗钱过程更难以被执法部门发现，同时试图在最快的时间内、不被发现地洗尽可能多的钱。一个常见的例子是一种金融交易，称为***洗交易***。这是一种虚构的交易，其中交易员会进入一项或一系列交易，购买并随后出售完全相同的金融工具，如股票或比特币，在完全相同的价格或当使用多个账户时非常相似的价格。⁴ 洗交易的目的是推高所涉及金融工具的价格，这样交易员可以根据虚假的膨胀交易量需求，在稍后执行基于盈利的交易。在金融市场运用交易进行的洗钱技术被称为***市场基础洗钱***。

由于在买家和卖家双方都进行了相同或实际上相同的两笔交易，因此洗盘交易有时也被称为***镜像交易***。一个涉及大量使用洗盘交易来洗钱的案例是所谓的***俄罗斯洗钱机计划***，也被称为***全球洗钱机计划***，该计划发生在 2010 年至 2015 年。该计划涉及通过一系列在俄罗斯的空壳公司将脏钱置入金融系统。拉脱维亚和摩尔多瓦的银行随后被用来将超过 200 亿美元从俄罗斯转出。⁵ 作为该计划的一部分，有与 KGB 有联系的俄罗斯个人还通过德意志银行的莫斯科办事处购买金融证券，然后通过伦敦办事处进行了洗盘交易安排的销售。⁶ 洗钱的钱被用于包括摇滚乐队在俄罗斯巡演以及在一个推动俄罗斯在欧盟议程中的非政府组织上的奢侈品。⁷

将传统法定货币洗钱所采用的相同技术也已被改编用于加密货币市场。一些人甚至称比特币市场中的洗盘是一种流行病，其目标从操纵比特币价格到在加密货币交易所的多个账户之间洗钱，混合干净和脏资金不一而足。⁸ 关于加密货币洗盘的学术研究也支持了在加密货币市场中进行大规模洗盘的理论，包括比特币，主要利用了从交易所和市场活动推断出的间接证据。应清楚的是，这项研究表明，这些类型的洗盘交易和市场操纵活动并不局限于比特币，还包括发行其他加密货币，如泰达币，以人为操纵比特币价格。⁹

最近关于加密货币虚假交易的学术研究越来越关注个人交易数据的直接证据，例如，最近一篇研究论文利用了来自日本一家名为 Mt. Gox 的加密货币交易所的泄露黑客数据，该交易所曾是世界上交易量最大的比特币交易所之一。¹⁰ 分析这些加密货币相关泄露数据所使用的许多技术与以前数据泄露中学术研究中使用的分析方法相同，包括广为人知的涉及离岸工具非法使用的巴拿马文件泄露。¹¹ 在 Mt. Gox 案件中，最终美国国土安全部（DHS）从 Mt. Gox 的美国分部扣押了约 500 万美元的资产。¹²

洗钱交易问题继续渗透到加密货币市场中，既涉及市场操纵，也涉及通过加密货币进行洗钱。最近的一个案例就是 2020 年 12 月针对韩国最大的数字货币交易所 Coinbit 的高管提出的市场操纵指控。¹³韩国当局指控该交易所 99%的总交易量被操纵，包括比特币、Ripple（XRP）和以太坊等加密货币，非法获利约 1000 亿韩元，约合 8.4 亿美元。¹⁴

2021 年 3 月，美国商品期货交易委员会（CFTC）对 Coinbase，Inc.发布命令，解决了对前员工在 Coinbase 的 GDAX 平台上进行洗钱交易以及鲁莽地提供虚假、误导性或不准确报告的指控。¹⁵CFTC 在此事项的新闻稿背景部分提供了关于此案的更多具体细节。¹⁶

> 根据命令，在 2015 年 1 月至 2018 年 9 月期间，Coinbase 在其运营的 GDAX 电子交易平台上鲁莽地提供了关于包括比特币在内的数字资产交易的虚假、误导性或不准确的报告。在此期间，Coinbase 运营了两个自动化交易程序，Hedger 和 Replicator，这些程序生成的订单有时会相互匹配。GDAX 交易规则明确披露了 Coinbase 在 GDAX 上交易，但未披露 Coinbase 是否在操作多个交易程序以及是否通过多个账户进行交易。
> 
> 根据命令，尽管 Hedger 和 Replicator 各有独立的目的，但实际上在某些交易对中，这些程序彼此匹配订单，导致 Coinbase 账户之间的交易。Coinbase 在其网站上包括了这些交易的信息，并将其提供给报告服务，直接或通过访问其网站的方式。报告公司，如发布 CME 比特币实时指数的 Crypto Facilities Ltd.和在其网站上发布此类交易信息的 CoinMarketCap OpCo，LLC，通过 Coinbase 的应用程序编程接口获得了 Coinbase 的交易信息，而纽约证券交易所比特币指数则直接从 Coinbase 接收这些信息。根据命令，这种类型的交易信息被市场参与者用于与交易或拥有数字资产相关的价格发现，这可能导致了关于包括比特币在内的数字资产的感知交易量和流动性的虚报、误导或不准确。
> 
> 该命令还发现，在 2016 年 8 月至 9 月期间，一名前 Coinbase 员工通过故意在 GDAX 上的 Litecoin/Bitcoin 交易对中放置相互匹配的买入和卖出订单，使用了操纵性或欺骗性手段。这创造了 Litecoin 的流动性错觉和交易兴趣。因此，Coinbase 被发现作为该员工行为的主要负责人承担连带责任。

最终，Coinbase 支付了 650 万美元以解决此案中的指控。¹⁷

## 金融行动特别工作组（FATF）

金融行动特别工作组（FATF）是一个监管机构，成立于 1989 年，由同年举行峰会的 G-7 国家集团建立。创建 FATF 的主要动力是为了应对日益增加的洗钱犯罪及其相关恐怖主义融资威胁所构成的全球威胁。

明确来说，FATF 不是一个监管机构，因为它没有权力发布具有约束力的法律或规则。相反，FATF 就各国打击洗钱及其相关犯罪建议程序向各国发布指导。已批准 FATF 标准的国家试图在地方层面实施 FATF 指导。

评估每个 FATF 成员国成功实施建议的程度是通过成员国之间的相互评估过程进行的。这些评估是对每个成员国进行的同行评审，其中对实施 FATF 指导的有效性和技术合规性进行评级。如果一个国家在这些评估中表现不佳，或者被认为只是促进洗钱和恐怖主义融资的环境，那么它可以被列入所谓的**FATF** ***灰名单***。FATF 也将灰名单称为“具有战略缺陷的司法管辖区”。截至 2020 年 2 月 21 日，该名单包括巴巴多斯、柬埔寨、冰岛、巴基斯坦和巴拿马。¹⁸ 一国一旦被列入灰名单，FATF 通常会努力为该国制定一系列建议程序，以纠正其 AML/CFT 实施效果的不足。如果未采取适当的纠正措施，或者一个国家从一开始就被认为在 AML/CFT 努力方面不合作，那么它将被列入**FATF** ***黑名单***。黑名单也被称为“需要采取行动的高风险司法管辖区”。截至 2020 年 2 月 21 日，只有朝鲜和伊朗被列入 FATF 黑名单。如果一个机构在灰名单或黑名单上，这可能会对其他国家和国际组织与该国做生意的意愿产生负面影响。

### FATF 建议

在 FATF 的初期，1990 年发布了一系列 40 项建议，以解决洗钱问题并加强全球反洗钱努力。这些建议自那时以来已修订和修改，以进一步细化反洗钱控制。

其中一些建议关注了不同金融机构在交易中涉及各方之间分享数据的重要性。特别是，第 16 项建议关注了与电汇相关的信息共享。

### 第五反洗钱指令（5AMLD）和第六反洗钱指令（6AMLD）

随着洗钱者在全球范围内的努力不断变得更加复杂，全球政府之间的反洗钱努力已经加强了协调。上述提到的组织如 FATF 的工作就体现了这一点。自 1990 年代初的 FATF 建议以来，已经发布了许多额外的 FATF 指南和建议。值得注意的是 2012 年的 FATF 建议，它为特定的反洗钱（AML）、反恐努力以及***打击扩散融资（CPF）***提供了进一步的澄清，后者指的是阻止坏演员通过***大规模杀伤性武器（WMD）***进行传播的努力。

作为欧盟在反洗钱领域持续立法行动的一部分，2018 年 4 月，欧洲议会通过了***第五***反洗钱指令（5AMLD 或 AMLD5）。该指令范围广泛，涵盖了许多反洗钱合规方面。5AMLD 中与加密货币和数字资产相关的关键领域包括：

+   第 10 至 24 条（客户尽职调查）

+   第 33 条、第 34 条和第 35 条（可疑交易报告）

+   第 40 条（记录保管）

+   第 45 条和第 46 条（内部控制）

对于加密业务而言，以下几点也值得注意：

+   将托管钱包提供商和虚拟资产服务提供商（VASPS）纳入指令范围

+   加强关于维护***政治曝光人员(PEP)***当前名单的监管要求

+   对虚拟货币提供商和托管人开展对新老客户进行的客户尽职调查的要求

第五反洗钱指令（5AMLD）于 2020 年 1 月 10 日生效，并已将其原则转化为包括德国和爱尔兰在内的几个国家的本地法律。¹⁹ 除了对已采纳 5AMLD 的国家构成监管要求外，不遵守规定还会引发一系列制裁，包括对开展业务实施行政限制和超过百万欧元的罚款。

随着第五反洗钱指令（5AMLD）的实施，欧盟第六反洗钱指令（6AMLD）也应运而生。它于 2020 年 12 月 3 日生效，规定必须于 2021 年 6 月 3 日实施。²⁰ 6AMLD 在 5AMLD 框架的基础上，进一步加强了反洗钱工作，并专注于协调欧盟范围内的洗钱定义。关于加密货币，6AMLD 明确指出：“从打击洗钱的角度看，虚拟货币的使用带来了新的风险和挑战。成员国应确保适当应对这些风险。”²¹ 预计未来，各国监管机构将继续对欧盟成员国为遵守这一新指导原则并合规地解决与加密货币相关的风险所采取的具体措施进行严格审查。

## MONEYVAL

在欧洲，还有一个从事反洗钱/反恐融资工作的组织，即欧洲反洗钱措施评估专家委员会，简称 MONEYVAL。²² 这是欧洲理事会的一个监督机构，负责评估成员国是否遵守国际反洗钱/反恐融资标准。作为其工作的一部分，MONEYVAL 还向各国当局提供关于改善其系统的必要建议。MONEYVAL 与 FATF 紧密合作，FATF 两名成员由 FATF 主席指定，担任 MONEYVAL 两年的成员。²³

一些国家也是 FATF 和 MONEYVAL 的成员。截至 2021 年 1 月，这些国家包括以色列、梵蒂冈（包括梵蒂冈城国）、英国皇家属地根西岛、泽西岛和马恩岛，以及英国海外领地直布罗陀。受 MONEYVAL 监督的国家和地区在组织内保留投票权。还有许多其他国家保持观察员地位，可以参加 MONEYVAL 会议，但无投票权。

## OFAC 制裁与采矿

制裁在加密 AML 领域扮演着各种角色，特别是通过美国海外资产控制办公室（OFAC）的工作，该办公室发布了一系列因各种原因（从国家安全关切到与毒品交易和恐怖主义有关）而受到制裁的个人和公司名单。²⁴ 制裁也在加密货币挖矿领域发挥了作用。2021 年 5 月，据报道，北美 based 的挖矿公司 Marathon Digital Holdings 挖出了第一个符合 OFAC 规定的比特币区块，排除了受制裁主体的交易。²⁵ 比特币社区中有人对这种符合 OFAC 规定的挖矿方法表示反对，因为有些人认为这是与比特币去中心化努力相冲突的审查形式。²⁶ 下一个月，Marathon 调整了其挖矿程序，包括支持 Taproot，以使用标准的比特币节点验证交易，并有效地撤销了 OFAC 的排除。²⁷

## FinCEN

美国财政部的**金融犯罪执行网络（FinCEN）**，旨在保护金融系统不被非法利用。FinCEN 促进金融系统诚信的关键任务是通过打击犯罪分子的洗钱活动来实现的。FinCEN 通过接收和维护金融交易数据；为执法目的分析和传播这些数据；并与其他国家 counterparts 和国际机构建立全球合作来执行其使命。²⁸

在其角色中，FinCEN 为美国充当**金融情报单位（FIU）**。虽然私营公司也可能维护 FIU，但在政府背景下，FIU 可以定义为一个集中式的国家级机构，负责收集、分析和传播与恐怖主义融资或疑似犯罪收益有关的金融信息，以打击洗钱和恐怖主义融资。²⁹全球有超过 100 个政府 FIU，包括 FinCEN，它们合作形成了一个名为埃蒙德集团（Egmont Group）的合作信息共享实体。³⁰

### 未托管钱包规则提议和争议

从 2020 年 12 月开始，FinCEN 提出了修订的反洗钱规则，以补充银行保密法的要求，为机构（包括银行和货币服务业务）添加具体加密货币报告要求。具体来说，FinCEN 拟定的规则将适用于涉及规则中所述的**可转换虚拟货币(CVC)**或**具有法定货币地位的数字资产(LTDA)**的交易。该提案概述了对于由金融机构托管的钱包的报告要求，通常称为**托管钱包**，这些钱包在一次交易中超过 10,000 美元，或是一系列交易累计超过 10,000 美元。FinCEN 拟定规则更具争议性的方面之一是，新的 CVC/LTDA 报告要求也将适用于每日加密货币交易超过 3,000 美元的非托管钱包。这些**非托管钱包**也被称为**私人钱包**、**自托管钱包**或**自我保管钱包**。

根据 FinCEN 的提议，覆盖金融机构的数据需要收集包括³¹：

1.  1.

    金融机构客户的姓名和地址

1.  2.

    交易中使用的 CVC 或 LTDA 类型

1.  3.

    交易中的 CVC 或 LTDA 金额

1.  4.

    交易的时间

1.  5.

    交易的价值评估，以美元计算，基于交易时的现行汇率

1.  6.

    从金融机构客户那里收到的任何支付指示

1.  7.

    金融机构客户交易的每个对手方的名称和物理地址

1.  8.

    部长可能规定的其他对手方信息，这些信息是必须在根据§ 1010.316(b)报告的交易的报告中强制性填写的

1.  9.

    任何其他唯一标识交易、账户以及尽合理可用程度标识参与方的信息

1.  10.

    由金融机构客户填写或签署的与交易有关的任何形式

包括 Square, Inc.首席执行官杰克·多西和 Coinbase 首席执行官及联合创始人布莱恩·阿姆斯特朗在内的加密货币社区许多人对 FinCEN 的新提案表示反对。³² 提出的反对意见包括：

+   金融机构对于必须根据大量针对私人公司和政府实体的黑客攻击，包括针对 18,000 网络的大型 SolarWinds 黑客攻击（美国财政部是遭受攻击的实体之一）³³ 提出的数据隐私和安全担忧

+   有多种首选的技术解决方案，包括利用区块链追踪钱包地址来监控和追踪非法活动，而不是要求金融机构从甚至不是金融机构客户的个人和实体那里收集数据，这些数据是用来执行报告的。

+   FinCEN 的提议将阻碍个人在金融机构之间轻松转移加密资产的能力，并会激励个人进一步避免进行加密货币活动的受监管实体。

+   有关 FinCEN 提议在某些方面构建模糊的论点，包括对关键提议术语缺乏清晰性，特别是什么构成未托管的钱包。

此外，有担忧提出，新规则如提议可能对 DeFi 领域产生巨大负面影响。许多 DeFi 项目利用智能合约来存储托管资金，而 DeFi 智能合约平台不维护物理地址或以传统实际公司的形式运营。因此，有疑问提出这些类型的 DeFi 平台是否能在提议的美国监管框架内继续存在。³⁴ 最终，FinCEN 收到了超过 7500 条关于规则提议的评论，并延长了评论期，以便在制定最终规则时获得更多反馈。³⁵

## 银行保密法（BSA）

根据**美国财政部的 180-01 号命令**，一项美国法规，FinCEN 的职责包括实施、管理和遵守**1970 年货币和外汇交易报告法**，该法更常被称为**银行保密法（BSA）**。在加密 AML 的背景下，为了理解 AML 法律与加密货币及其相关加密商业互动的当前方式，重要的是不仅要理解 BSA 是什么，还要理解 BSA 通过后的监管历史。

BSA 要求，“金融机构保留现金购买可议价工具的记录，提交每日累计金额超过 10,000 美元的现金交易报告，并报告可能表明洗钱、逃税或其他犯罪活动的可疑活动。”³⁶ 由于 BSA 在打击洗钱中的作用，BSA 有时也被称为**反洗钱法**，或通过组合缩写**BSA/AML**。自 BSA 最初通过以来，还有其他一些相关立法发展，这些发展补充了 BSA 的反洗钱目标，如³⁷：

+   ***1986 年反洗钱控制法案***——该法案将洗钱行为定为联邦罪行，处以重罚，并有可能被判最高 20 年的监禁，建立了针对洗钱的刑事和民事没收程序，允许在洗钱调查中使用监听设备，并指导银行遵守合规计划以确保 BSA 的报告和记录遵守规定。³⁸ 此外，该法案采取措施禁止使用一种被称为***结构化***的洗钱技术，以规避银行提交被称为***货币交易报告(CTR)***的要求。结构化涉及将较大交易分解成较小金额，以避免触发报告要求并减少金融机构和监管机构的审查。

+   ***1988 年反毒品滥用法案***——关于反洗钱工作，该法案重新调整了美国财政部的优先事项，专注于与外国国家谈判，建立一个国际货币控制机构，同时在国内采取执法行动，阻碍国际洗钱行为。该法案还加强了美国邮政服务（“服务”）的能力，以“(1)调查使服务管辖范围内产生洗钱收益的洗钱罪行；(2)就此类罪行开展民事没收程序。规定司法没收程序中涉及财产的减免或缓解请愿书的处理由司法部长独自负责，而服务的权力仅适用于已行政没收的财产。”³⁹

+   ***1992 年安南齐奥-威利反洗钱法案***——该法案在多个方面加强了反洗钱工作，包括增加银行和其他实体因协助洗钱而被判有罪时的金融处罚，引入了银行必须对任何异常活动提交***可疑活动报告(SARs)***的概念。⁴⁰ 安南齐奥-威利法案还创建了银行保密法咨询小组(BSAAG)，该小组由联邦机构代表和其他有兴趣的个人和金融机构组成，向财政部就 BSA 的报告要求提供建议。⁴¹ 金融反恐执行办公室(FinCEN)的负责人担任 BSAAG 的主席。

+   ***1994 年洗钱抑制法案***——该法案包括多项加强对***货币服务业务(MSB)***的监督和运营的规定，包括将经营未注册 MSB 定为联邦罪行的规定。参考，MSBs 在下一节中有更详细的讨论。⁴²

+   货币洗钱与金融犯罪策略法案（1998 年）——该法案为银行机构审查员设立了正式的反洗钱（AML）培训要求。它最终导致了高风险货币洗钱和相关金融犯罪区域（HIFCA）任务组的创建，以集中政府在货币洗钱活动高的区域的 AML 努力。⁴³

+   2001 年爱国者法案（Uniting and Strengthening America by Providing Appropriate Tools Required to Intercept and Obstruct Terrorism Act of 2001）——这项全面的法案专注于修订美国反洗钱（AML）法律的许多方面，重点是抑制和使恐怖主义融资犯罪化。该法案中包含的一项关键 AML 规定是金融机构必须有客户尽职调查（CDD）和加强尽职调查（EDD）程序，针对外国代理行和私人银行客户。此外，该法案还采取了措施，增强政府与私营金融机构之间信息的共享，以及增加洗钱犯罪的刑事和民事处罚。⁴⁴

+   ***2004 年情报改革和反恐预防法案***——该法案涵盖了与恐怖主义相关的一系列广泛事项，从更新历史上对原子武器制造的禁止，到大幅增强提供支持恐怖主义的能力。关于反洗钱（AML）具体来说，该法案修订了银行保密法案（BSA），要求在某些情况下，金融机构必须电子报告国际资金转移，作为美国财政部更广泛地打击与恐怖主义有关的融资的策略的一部分。⁴⁵

+   ***2020 年反洗钱法案***——该法案于 2021 年 1 月 1 日由国会通过。这是自美国爱国者法案通过以来，美国反洗钱法律最重要的修订。该法案包含了许多与反洗钱执法相关的不同方面的广泛规定，包括建立受益所有权登记册，并扩大了司法部要求外国银行机构提供信息的权力。关于加密货币，该法案将先前的监管指导纳入法律中。⁴⁶

## 货币服务业务（MSB）

上述在 Mt. Gox 案件中的查没行为，是在 DHS 在 2013 年采取的前一个行动之上发生的，该行动关闭了 Mt. Gox 在主要支付处理器 Dwolla 的账户，因为 Mt. Gox 子公司 Mutum Sigilum LLC 未注册为一种特定的法律实体，即***货币服务业务（MSB）***。⁴⁷ 根据美国法律，MSBs 需要根据 31 USC section 5330 向 FinCEN 注册。

### 货币服务业务分类的重要性和要求

一个企业是否被归类为 MSB 的区别是重要的，因为如上所述，如果一个企业的运营被归类为 MSB，但它们没有注册为一个，那么它们将违反联邦法律。此外，如果一个企业的运营确实被归类为 MSB，并且它们已经正确地向 FinCEN 注册，这并不是他们 MSB 义务的结束。一旦正确注册，他们必须建立一个符合 MSB 要求的合规计划，包括一个反洗钱计划。作为反洗钱合规的一部分，MSB 还必须建立适当的 AML 和恐怖主义融资监控和报告结构，以提交报告，包括 SARs 和 CTRs。

除了在 FinCEN 联邦层面注册外，MSBs 的另一个重要要求是，它们可能需要获得一个特殊的地方级许可，即所谓的**货币传输许可（MTL）**。美国每个州都维护着一系列不同的要求以获得 MTL，包括担保和净资产要求。尽管各州的法规各有不同，但如果您在联邦层面必须作为 MSB 注册，一个企业在他们运营的每个州通常也需要获得州级 MTL。正如所预期的，某些州已经发展出了更加亲加密的声誉，并促进加密 MTL 许可的发放。例如，怀俄明州采取了一系列积极主动的改变，使其更加亲加密，包括颁布超过 20 项法律，旨在吸引加密公司到该州，包括免除州货币传输法的规定。⁴⁸

怀俄明州为了鼓励加密公司在该州开展业务而通过的其他立法，包括通过法律使加密交易在州层面实际上免于征税，以及澄清在怀俄明州法院系统中如何管理与加密交易相关的纠纷的法律。⁴⁹ 其他州对加密领域持更不友好的态度，在向加密公司发放 MTL 许可方面比其他州更为严格。

### MSBs 定义

FinCEN 将 MSB 定义为，“*无论位于何处，只要是在美国境内定期或不定期或作为有组织或获得许可的商业实体进行业务的人*，” *直接或通过代理人、代理机构、分支机构或办事处进行操作，其功能包括* *作为* “***货币传输者***”。⁵⁰ 货币传输者的定义通过诸如 2000 年颁布并于 2004 年修订的**统一货币服务法（USMA）**等立法进一步阐明。

然后，FinCEN 的 2019 年指南进一步阐明了货币传输者和***传输者***之间的角色区别，指出虽然传输者只是启动交易，实际上是货币传输者执行交易。⁵¹ FinCEN 进一步定义了***货币传输服务***为，“*…接受货币、资金或替代货币的货币、资金或替代货币的传输，通过任何手段将货币、资金或替代货币传输到另一个地点或个人.*”

2019 年 FinCEN 指南概述了以下实体免于注册为 MSB：⁵²

> 1.  (a)
> 1.  
>     银行或外国银行；
>     
> 1.  (b)
> 1.  
>     向美国证券交易委员会（SEC）或美国商品期货交易委员会（CFTC）注册，并受到其功能监管或审查的个人；或者，
>     
> 1.  (c)
> 1.  
>     从事某些明确指定的 MSB 活动（即外汇交易、支票兑现、发行或销售旅行支票或汇票、提供预付费访问或货币传输）的自然人，但这样做是偶尔的，并非为了盈利或获利。

需要注意的是，关于上述第（b）点，2019 年 FinCEN 指南也明确指出，MSB 注册豁免仅适用于个人本身已向 CFTC 或 SEC 注册，并受到其监管或审查的情况。如果个人本身不符合豁免条件，例如，它是资产的发行或销售文件，而不是进行资产发行或销售的个人，那么必须进行注册。

既然我们已经了解了谁可以免于注册为 MSB，那么实际问题就是哪种类型的公司需要向 FinCEN 注册为 MSB。虽然 MSB 分类在金融行业范围内有广泛的技术应用，但可以一般性地将 MSB 描述为，“*任何提供支票兑现；外汇兑换服务或销售旅行支票、汇票或预付费访问（原名存储价值）产品的个人；每人每天一次或多次交易超过 1,000 美元.*”⁵³ 还应注意的是，如果一个人的主要业务是资金转移，那么他们通常被认为是 MSB，而与任何转移活动的金额无关（即不受 1,000 美元门槛的限制）。⁵⁴

## 可转换虚拟货币（CVC）

理解货币服务业务（MSB）的定义及其应用对于加密货币来说是非常重要的概念。这是因为 FinCEN 在 2019 年的指导方针中概述，尽管虚拟货币和数字资产与法定货币不同，但 FinCEN 所说的所谓的“真实货币”，仍受到 FinCEN 的监管。FinCEN 的指导方针使用广泛的术语“可转换虚拟货币（CVC）”来包括加密货币和其他数字资产。为了明确起见，FinCEN 的指导方针概述了 CVC 在广泛的情境中受到 FinCEN 的监管，包括虚拟货币是否代表物理或数字代币。⁵⁵

此外，无论使用集中式还是分布式账本记录交易，CVC 也受到 FinCEN 的监管。此外，对于与 CVC 相关的价值的传输所使用的不同类型的技术，没有做出任何豁免。这意味着所有区块链都将受到 FinCEN 的覆盖。在制定如此广泛的监管范围时，FinCEN 依赖于上述提到的货币传输服务的定义，该定义指出，无论是有形还是无形，“*通过任何手段*”的传输都将受到监管。

### 旅行规则（Travel Rule）

存在一项 BSA 规则，即 31 CFR 103.33(g)，被称为旅行规则或资金旅行规则。旅行规则于 1996 年 5 月生效。旅行规则的目的是要求在金融机构之间传输等于或大于 3,000 美元的资金，或其它货币如外币或加密货币时，共享某些金融机构的信息。这些不同的金融机构也被称为交易对手方。上述提到的旅行规则 3,000 美元的门槛与 BSA 相关，因此，可以将其称为 FinCEN 的指导方针，因为 FinCEN 负责 BSA 的合规性。FATF 维持类似的旅行规则指导，也称为 FATF 的**建议 16**，但门槛设定为 1,000 美元。

尽管 FinCEN 和 FATF 的要求之间有一些细微的区别，但在 FinCEN 的监管下，必须共享金融机构之间的个人信息（PII）⁵⁶：

+   发件人姓名

+   发件人账户号码（如果使用）

+   发件人地址

+   发件人金融机构的身份

+   传输订单的金额

+   传输订单的执行日期

+   收件人金融机构的身份

另外，如果收到以下信息，也必须共享：

+   收件人姓名

+   收件人地址

+   收件人账户号码

+   收件人的任何其他特定标识符。

在加密语境下，FATF 试图将旅行规则应用于加密货币公司，为此指定了一个称为**虚拟资产服务提供商（VASP）**的监管分类。

FATF 指导方针将 VASP 定义为，

> 任何自然人或法人，若在其他建议书中未涵盖，且作为业务为另一自然人或法人或其代表进行以下一项或多项活动或操作：
> 
> 1.  i.
> 1.  
>     虚拟资产与法定货币之间的交换；
>     
> 1.  ii.
> 1.  
>     一种或多种虚拟资产之间的交换；
>     
> 1.  iii.
> 1.  
>     虚拟资产的转让；以及
>     
> 1.  iv.
> 1.  
>     保管和/或管理虚拟资产或使能控制虚拟资产的工具；
>     
> 1.  v.
> 1.  
>     参与发行人和/或销售虚拟资产的金融服务以及为此提供服务；⁵⁷

值得注意的是，FATF 对 VASP 的定义包括了虚拟货币与法定货币之间的交易以及虚拟货币之间的金融活动。虽然各个业务的具体细节可能有所不同，但 FATF 概述的 VASP 示例包括：

+   虚拟资产交易所和传输服务；

+   选择虚拟资产钱包提供商；

+   与虚拟资产的发行、提供或销售有关的服务提供商，包括初始代币发行（ICO）；

旅行规则对加密货币反洗钱合规的重要性日益增加，因为它对数据的收集和共享有广泛的影响。此外，关于旅行规则的实际实施要求，存在许多技术和程序上的挑战。一些人认为旅行规则对加密货币行业有利，因为它促进了加密货币行业与监管机构之间的合作加强。⁵⁸

为了应对这些问题，2020 年 10 月，包括 25 家美国 VASPS 在内的加密货币领域大型参与者参与了通过美国旅行规则工作组（USTRWG）制定行业回应的努力。这些努力的结果是提出了一种三阶段方法，重点关注与全球旅行规则合规相关的治理和技术挑战。⁵⁹ 加密货币领域还形成了诸如 OpenVASP([`​openvasp.​org/​`](https://openvasp.org/))之类的组织，旨在创建一个开放协议，以促进 VASP 之间的数据开放传输。另一个此类组织的例子是旅行规则信息共享联盟（TRISA），网址为 trisa.io。

加密领域中的许多人就实施旅行规则的所有要求是否在技术上可行提出了实际问题。2021 年 2 月，FATF 表示相信 VASPs 将能够成功实施旅行规则，然而，他们同意就对其 2019 年 6 月原始指导文件的修正案寻求进一步的公众意见。⁶⁰ 这之后，FATF 在 2021 年 6 月的全体会议上承认，大多数司法管辖区尚未实施 FATF 的要求，包括旅行规则，因此预计 FATF 将继续延长合规截止日期，并与加密领域合作促进合规。⁶¹

## 结论

本章介绍了加密货币和数字资产领域的反洗钱（AML）。首先讨论了洗钱的三个阶段。接下来，我们讨论了犯罪分子在加密市场中采用的不同市场洗钱技术，包括洗交易的使用。随后，本章讨论了诸如 MONEYVAL 和金融行动特别工作组（FATF）等机构的作用，包括第五和第六项反洗钱指令（5AMLD 和 6AMLD）。接着，我们讨论了与加密货币相关的关键监管分类，包括虚拟资产服务提供商（VASP）和货币服务业务（MSB）。本章接下来讨论了金融犯罪执行网络（FinCEN）的作用，以及提议中的无托管钱包规则和旅行规则对加密货币和数字资产的影响。本章还讨论了银行保密法（BSA）对加密空间的影响及其在打击洗钱中的作用。现在我们已经建立了关于加密货币和数字资产反洗钱监管合规环境的坚实基础，在下一章中，我们将讨论全球加密货币监管框架的基础知识，重点是了解超出 AML 领域的加密货币监管框架。

注释

1.  1.

    Cornell Law School, “Money Laundering,” Legal Information Institute Wex, accessed on June 22, 2021.

1.  2.

    Seagrave, Sterling, *Lord of the Rim*, Putnam, 1995.

1.  3.

    O’Connel, B., “What Is Money Laundering and What Is Its History?” TheStreet.com, March 20, 2019.

1.  4.

    CME Group, “Wash Trade—Definition of a Wash Trade,” accessed on June 25, 2021.

1.  5.

    Wrigley, S.,“FCA 如何在国际公司中对抗金融犯罪，”* Accountancy Today *，2021 年 6 月 26 日访问。

1.  6.

    Harding, L.,“德意志银行就 200 亿美元俄罗斯洗钱案面临行动，”*卫报*，2019 年 4 月 1 日。

1.  7.

    Organized Crime and Corruption Reporting Project, “The Russian Laundromat Exposed,” March 20, 2017.

1.  8.

    Bitfinex’ed，“Wash Trading Bitcoin Part II：谁在 Bitfinex 上进行虚假交易，以及为什么？”，Medium，2017 年 10 月 22 日。

1.  9.

    Griffin，J.，和 Shams，A.，“比特币真的没有受到约束吗？”，*金融学杂志*，2020 年 4 月。

1.  10.

    Aloosh，Arash，和 Li，Jiasun，“比特币虚假交易的直接证据”，2019 年 1 月 7 日。

1.  11.

    *见* O'Donovan，J.，Wagner，H. F.，和 Zeume，S.（2019）。 “离岸秘密的价值：来自巴拿马文件的证据。” *金融研究评论*，32（11），4117–4155。

1.  12.

    Dillet，R.，“联邦政府再次从 Mt. Gox 扣押 210 万美元，总计达到 500 万美元”，TechCrunch，2013 年 8 月 23 日。

1.  13.

    Kaaru，S.，“Coinbit：韩国交易所高管因虚假交易被指控”，CoinGeek，2020 年 12 月 10 日。

1.  14.

    Njuguna，B.，“警方搜查韩国 Coinbit 加密货币交易所，发现 99% 的交易量操纵”，Blockchain News，2020 年 8 月 27 日。

1.  15.

    美国商品期货交易委员会发布编号 8369-21，“CFTC 命令 Coinbase Inc. 支付 650 万美元，因虚假、误导性或不准确的报告和虚假交易而支付”，2021 年 3 月 19 日。

1.  16.

    美国商品期货交易委员会发布编号 8369-21，“CFTC 命令 Coinbase Inc.支付 650 万美元以解决虚假、误导性或不准确的报告和洗钱交易”，2021 年 3 月 19 日。

1.  17.

    Prtice, M.，“Coinbase 支付 650 万美元解决美国虚假报告指控”，路透社，2021 年 3 月 19 日。

1.  18.

    [`​www.​fatf-gafi.​org/​publications/​high-risk-and-other-monitored-jurisdictions/​documents/​increased-monitoring-february-2020.​html`](https://www.fatf-gafi.org/publications/high-risk-and-other-monitored-jurisdictions/documents/increased-monitoring-february-2020.html).

1.  19.

    参见 Quarmby, B.，“爱尔兰加密货币公司首次必须遵守反洗钱法”，Cointelegraph，2021 年 4 月 27 日。

1.  20.

    Kiely, J.，“了解欧盟的第六次反洗钱指令及对您业务的风险”，Cointelegraph，2020 年 10 月 18 日。

1.  21.

    欧洲联盟，“欧洲议会和理事会于 2018 年 10 月 23 日关于刑法打击洗钱的指令（EU）2018/1673。”

1.  22.

    有关 MONEYVAL 的更多信息，请访问[`​www.​coe.​int/​en/​web/​moneyval`](https://www.coe.int/en/web/moneyval).

1.  23.

    FATF，“反洗钱措施评估专家委员会（MONEYVAL）”，详见：[`​www.​fatf-gafi.​org/​pages/​members/​moneyval.​html`](https://www.fatf-gafi.org/pages/members/moneyval.html).

1.  24.

    外国资产控制办公室——制裁方案信息，详见：[`​home.​treasury.​gov/​policy-issues/​office-of-foreign-assets-control-sanctions-programs-and-information`](https://home.treasury.gov/policy-issues/office-of-foreign-assets-control-sanctions-programs-and-information).

1.  25.

    Bitcoin.com，“马拉松挖掘首个 OFAC 合规比特币区块”，2021 年 5 月 7 日。

1.  26.

    Post, K.，“一个‘OFAC 合规’的比特币挖掘者再次引发关于交易审查的争论”，The Block，2021 年 5 月 8 日。

1.  27.

    Harkin, C.，“比特币矿工马拉松将不再审查交易，首席执行官表示”，CoinDesk，2021 年 5 月 31 日。

1.  28.

    FinCEN，“我们所做的工作”，于 2021 年 7 月 9 日访问。

1.  29。

    FinCEN，“我们所做的工作”，于 2021 年 7 月 9 日访问

1.  30。

    见[egmontgroup.org](http://egmontgroup.org)。

1.  31。

    FinCEN，“金融犯罪执行网络拟定规则，旨在关闭某些可转换虚拟货币和数字资产交易的的反洗钱监管缺口”，于 2021 年 7 月 8 日访问，可在：[`home.treasury.gov/news/press-releases/sm1216`](https://home.treasury.gov/news/press-releases/sm1216)查看。

1.  32。

    见 Armstrong, B.，“让你的声音被听到—直接与美国财政部长分享你对新拟定的加密规则的看法”，Coinbase 博客，2020 年 12 月 30 日，以及 Dorsey, J.，“Square, Inc.关于 FinCEN 拟定的涉及可转换虚拟货币或数字资产的某些交易的规则制定的联邦评论信”，2021 年 1 月 4 日。

1.  33。

    Whitaker, B.，“SolarWinds：俄罗斯间谍如何入侵司法、州、财政、能源和商业部门”，2021 年 7 月 4 日。

1.  34。

    De, N.，“FinCEN 拟定的加密钱包规则可能会影响 DeFi”，2020 年 12 月 23 日。

1.  35。

    FinCEN，“金融犯罪执行网络延长了对旨在关闭某些可转换虚拟货币和数字资产交易的反洗钱监管缺口的规则的评论期”，2021 年 1 月 14 日。

1.  36。

    FinCEN，“金融犯罪执行网络的国会任务”，于 2021 年 7 月 8 日访问。

1.  37。

    见 FinCEN，“反洗钱法律历史”，可在：[`www.fincen.gov/history-anti-money-laundering-laws`](https://www.fincen.gov/history-anti-money-laundering-laws)查看。

1.  38。

    美国国会，“H.R.5077—1986 年反洗钱控制法”，可在：[`www.congress.gov/bill/99th-congress/house-bill/5077`](https://www.congress.gov/bill/99th-congress/house-bill/5077)查看。

1.  39。

    见美国国会，“S.2852—1988 年综合反毒品滥用法”，可在：[`www.congress.gov/bill/100th-congress/senate-bill/2852`](https://www.congress.gov/bill/100th-congress/senate-bill/2852)查看。

1.  40。

    美国国会，“H.R.3235—1994 年反洗钱抑制法”，可在：[`www.congress.gov/bill/103rd-congress/house-bill/3235/text`](https://www.congress.gov/bill/103rd-congress/house-bill/3235/text)查看。

1.  41。

    美国财政部长通知，“金融犯罪执行网络；银行保密法咨询小组；招募会员的应用程序”，联邦 Register，2020 年 12 月 29 日。

1.  42。

    美国国会，“H.R.3235—1994 年反洗钱抑制法”，可在：[`www.congress.gov/bill/103rd-congress/house-bill/3235`](https://www.congress.gov/bill/103rd-congress/house-bill/3235)查看。

1.  43。

    美国国会，“H.R.1756—1998 年反洗钱和金融犯罪策略法”，可在：[`www.congress.gov/bill/105th-congress/house-bill/1756`](https://www.congress.gov/bill/105th-congress/house-bill/1756)查看。

1.  44。

    美国国会，“H.R.3162—2001 年通过提供适当工具拦截和阻碍恐怖主义（美国爱国者法案）法案，” 可在：[`​www.​congress.​gov/​bill/​107th-congress/​house-bill/​3162`](https://www.congress.gov/bill/107th-congress/house-bill/3162)。

1.  45。

    美国国会，“S.2845—2004 年情报改革和反恐预防法案，” 可在：[`​www.​congress.​gov/​bill/​108th-congress/​senate-bill/​2845`](https://www.congress.gov/bill/108th-congress/senate-bill/2845)。

1.  46。

    参见“2020 年反洗钱法案，” 金融罪行执行网络（FinCEN），2021 年 7 月 9 日访问。

1.  47。

    赫鲁斯卡，J.，“国土安全部没收了最大比特币交易所 Mt. Gox 的账户，” 极端科技，2013 年 5 月 15 日。

1.  48。

    怀俄明州，众议院法案第 00019 号，可在：[`​www.​wyoleg.​gov/​2018/​Introduced/​HB0019.​pdf`](https://www.wyoleg.gov/2018/Introduced/HB0019.pdf)。

1.  49。

    博特拉，E.，“怀俄明州想成为美国加密货币之都，” 《石板》，2021 年 6 月 28 日。

1.  50。

    美国联邦法规，31 CFR § 1010.100(ff)。

1.  51。

    美国联邦法规，31 CFR § 1010.100(ff)(5)(i)(A)。

1.  52。

    金融罪行执行网络（FinCEN），“FinCEN 指导 FIN-2019-G001，” 2019 年 5 月 9 日。

1.  53。

    美国国家税务局（IRS），“货币服务业务（MSB）信息中心，” 可在：[`​www.​irs.​gov/​businesses/​small-businesses-self-employed/​money-services-business-msb-information-center`](https://www.irs.gov/businesses/small-businesses-self-employed/money-services-business-msb-information-center)。

1.  54。

    金融罪行执行网络（FinCEN），“货币服务业务定义，” 可在：[`​www.​fincen.​gov/​money-services-business-definition`](https://www.fincen.gov/money-services-business-definition)。

1.  55。

    参见“FinCEN 指导 FIN-2019-G001”第 1.3 节“可转换虚拟货币（CVC）”。

1.  56。

    美国金融罪行执行网络，“FinCEN 咨询基金旅行规定：问答，” 1997 年 1 月。

1.  57。

    金融行动特别工作组（FATF），《关于基于风险的虚拟资产和虚拟资产服务提供商指导方针》，2019 年 6 月 21 日。

1.  58。

    胡滕，M.，和坎贝尔-弗尔迪恩，M.，“旅行规则对加密货币是好是坏？都有，” CoinDesk，2020 年 6 月 27 日。

1.  59。

    参见美国贸易和宗教工作组（USTRWG），“旅行规则解决方案，白皮书版 1.0，” 2020 年 10 月。

1.  60。

    艾莉森，I.，“FATF 表示它愿意修改加密旅行规则指导方针，” CoinDesk，2021 年 2 月 25 日。

1.  61。

    金融行动特别工作组（FATF），“2021 年 6 月 20 日至 25 日 FATF 全体会议成果，” 2021 年 6 月 25 日。
