# 第五部分价值互联网与电子商务

© 作者（们），受 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2022N. Vadgama 等人（编辑）使价值互联网成为可能未来商务与金融[`doi.org/10.1007/978-3-030-78184-2_10`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-78184-2_10)

# 消费者市场中的价值互联网

Peter Bambridge^(1  ) 和 Chris Wyper^(2  )(1)英国萨里(2)英国贝德福德彼得·巴姆布里奇（通讯作者）电子邮件： peter.bambridge@oracle.com 克里斯·威珀电子邮件： chris.wyper@oracle.com 彼得·巴姆布里奇

是甲骨文公司消费者市场行业战略组的负责人。他拥有为零售和消费品行业提供解决方案的丰富经验。他专注于区块链、人工智能和物联网等先进技术，并研究它们如何被运用在行业中推动价值和盈利性增长。

克里斯·威珀

是甲骨文公司消费者市场行业战略组的负责人，专注于利用先进技术如 AI、物联网和区块链进行创新，以应对关键市场挑战。他在零售领域拥有丰富的技术高管经验，尤其是在大型超市零售、便利店零售和高档奢侈品零售方面。

## 1 引言

价值互联网（IoV）的核心原则是快速、轻松地在双方之间转移价值，省去中间人或者消除第三方成本。在电子商务世界中，价值的转移发生在消费者为所购买的产品“支付”时。信用卡和像 PayPal 这样的在线支付系统是进行价值转移的最常见方式，至少在消费者世界中是这样。然而，这些系统仍然依赖于中介来完成转移。

今天大多数电子商务平台仍然依赖于这些传统支付方式，但一些电子商务平台开始接受加密货币作为支付，例如 Shopify。尽管关于加密货币的论述很多，但它作为电子商务支付媒介的广泛采用程度还不够；然而，加密货币代表了促进价值快速转移的机会。

当考虑到当前既缓慢又相对昂贵的跨境结算交易时，这一点很容易理解。技术如区块链在去中介化此类流程方面的作用得到了广泛认可，并为更快、更经济的流程打开了大门。从积分点到股票，从音乐到艺术，分布式账本技术（DLT）可以在广泛的数字交易中促进这种价值交换。

虽然价值通常用金钱来表示（如资产、股票、产品等），但它也可以与客户在购买产品或服务时所获得的社会或消费者价值相关。在这种情况下，价值通过节省时间、提升顾客满意度的感觉或减少环境影响等方式来传递。这些可能不如金钱的转移那么具体，但在当今世界，它们同样重要。

无论我们是在讨论金钱、社会还是客户价值，必须解决的两个核心问题都是*信任*和*透明度*。

传统的电子商务支付方法具有一定程度的确信；如果客户使用有效的信用卡，卖家将会得到支付，作为回报，客户相信他们会得到他们已经支付的商品。支持银行系统提供一定程度的支持，尽管不是万无一失的。此外，今天的消费者希望验证和更加了解产品的真实性、制造和生命周期。

根据 Tapscott 和 Tapscott（2018）的说法，IoV 从根本上是由区块链实现的。因此，在考虑由 IoV 实现的新电子商务商业模式时，我们必须研究区块链对提供足够的信任和透明度以实现快速价值转移的影响，无论是金钱、社会还是感知客户价值。在零售和消费品行业，统称为消费品市场，我们看到的兴起领域包括：忠诚度、直接面向消费者、服务化、可持续性以及数据和自我主权身份领域。下面依次考虑这些领域的每个问题。

## 2 忠诚度

忠诚度计划已经在零售、酒店、航空和信用卡等行业存在了很长时间。这些计划都是为了通过奖励正确的行为来尝试建立客户忠诚度。鉴于回头客的频繁程度和平均购物车大小，拥有忠诚的客户一直很重要；推动重复消费至关重要。大多数这些计划都是通过地理位置关注公司的利益，并已经设计成只在其自己的业务内消费奖励的“价值”。

一些公司发现，运行这样的忠诚度计划可能会很昂贵，而且回报可疑。在经济困难时期，很容易降低奖励水平，但这可能导致参与度大幅下降。

真正需要的是一个更高效的运行忠诚度计划的模型，允许奖励的货币在品牌/公司/渠道/地区之间使用。这就是区块链可以促进新一代忠诚度计划的地方。

区块链非常适合保管关于产生奖励的交易的安全信息，并提供一个平台，使奖励只能使用一次。与身份管理相结合，这可以成为有价值的洞察力和营销机会的来源。

区块链可以用来 simply 跟踪虚拟积分，或者用作管理代币作为奖励货币。通过克服传统忠诚度计划的复杂性，推动更高的参与度和兑换率，同时降低每笔交易的成本，区块链可以用来建立新的忠诚度计划方法。

大多数消费者都是许多不同忠诚度计划的成员（美国平均每名消费者参与七个计划）；携带多个忠诚度卡片是个 nuisance 且不利于提高参与度。如果拥有可在多个忠诚度计划之间 interoperable 的基于区块链的忠诚度代币，这将 significantly 影响这一点。这种方法还可以解决积分随时间过期的问题，并通过提高灵活性来增强整体客户体验。

小型组织并不被排除在利用区块链技术的忠诚度计划之外，因为这样做可以降低成本。对于运行此类计划的商家来说，需要 fewer 人员来运行系统并监控负债。在线网站可以使用这些奖励计划来推动重复性交易并增加客户总价值。为多家公司客户提供这种忠诚度计划可以通過网络效应提供 increased 曝光度。一个很好的例子是 qiibee，^(1) 它允许公司创建基于区块链的忠诚度硬币。

## 3 直接至消费者

虽然直接至消费者（D2C）模式和商业至消费者（B2C）模式之间存在相似之处，但关键且简化的区别在于，在 D2C 模式中，制造商可以直接向最终顾客销售产品，而不需要零售商作为中介。实际上，制造商和零售商之间的界限是模糊的，但为了简化，我们在此专注于纯粹的 D2C 模型，即制造商通过电子商务渠道向消费者销售产品。

事实上，电子商务的发展与 disruptive 技术的结合，催生了许多新进入者，它们销售从床垫、剃须刀、葡萄酒、杂货和时尚等各类产品，与联合利华或宝洁等大型传统消费者组织并肩竞争。产品要么在公司自己的电子商务网站上销售，要么通过亚马逊、易贝或阿里巴巴等在线市场商城的店面前销售。

对于消费者组织来说，D2C 模式提供了诸如保留更多利润（无零售中介）、访问客户数据、更大程度的产品个性化以及更多测试新产品的机会。然而，D2C 公司仍然面临与 B2C 模型相似的一系列挑战，即交易费用、退货成本以及运行不同模型的复杂性。

区块链技术拥有改变直接至消费者（D2C）电子商务商业模式的潜力，它以多种方式为顾客和零售商创造价值：

+   通过利用加密货币作为支付方式，可以减少卖家的运营费用，从而 lead to 消费者更低的价格。

+   通过重新定义从积分到基于代币的忠诚度计划，以释放传统忠诚度计划中持有的价值。区块链提供了一种更加经济的方式来存储和使用奖励，这反过来可以加强品牌忠诚度，从而增加销售和客户满意度。

+   通过提供可验证的产品来源和真实性证据，比传统的 D2C 模型具有更高的信任度和透明度。这减少了假冒伪劣的风险，并提供产品组成证据以确保产品安全和质量，从而推动品牌权益。在这种情况下，价值是基于确保产品就是它所说的那样，同时也确保顾客不会受到风险的保证。

+   通过使用区块链创建产品保修的数字足迹，减少行政开销，并支持有效和有针对性的产品召回。在这种情况下，价值在于卖方和买方节省的时间，以及通过仅针对受影响产品来最小化召回过程中的成本。

+   通过简化并连接整个供应链，以减少行政成本和与官僚主义相关的产品移动过程中所需的时间。可以利用智能合约来重新定义电子商务供应链，以加快流程，降低成本并确保供应的连续性。

区块链为增强和开辟在线业务的新方式提供了许多机会。从根本上讲，价值来源于减少链条中的环节数量，这样做可以降低成本，帮助客户和买家。最终，增加供应链中的信任和透明度对于确保可行的 D2C 模型的交付至关重要，而区块链有能力帮助重新定义这些供应链如何运作，进而开辟 D2C 模型中不同的销售方式。

## 4 服务化

服务化是将传统消费品转变为服务产品的过程。在消费者世界中，有许多例子，从餐食套件订阅到产品补充，从服装订阅服务到产品租赁。这些想法都不是新的，但随着电子商务的发展，这些模式得到了新的活力，更重要的是，它们能够以不同的方式做事。区块链和分布式账本技术有机会通过关注信任和透明度，进一步增强这些模式，以便在 IoV 中加快价值的转移。

为了说明这一点，可以考虑在线高端时尚租赁商业模式的例子。这是一个 B2C 模式，顾客可以选择租用特定时期的单一物品，或者注册订阅服务，在给定时期内获得一定数量的物品。在这种情况下，价值在有限的时间内转移，然后又回到买家手中。考虑到相对较低的进入门槛，消费者也越来越能够直接与其他消费者（C2C）连接并租用，从而从他们的资产中获得收入，也就是他们的衣服。

在大多数情况下，这些模型遵循标准的电子商务方法，即“查找产品”，“加入购物车”，然后通过信用卡或 PayPal 等在线支付方式“支付”，在产品发货给顾客之前。在这个过程中，银行中介会收取交易处理费用，买卖双方之间价值的转移不可避免地会有延迟。

虽然已经采取了一些措施来防止欺诈，但仍存在这样的风险：卖家可能会以零售成本的一小部分租用一件昂贵的物品，然后就再也见不到这件产品了。当然，这种说法的反面是，顾客信任他们租用的产品确实是真实的，无论是从品牌名称还是产品的制造方式（例如没有皮革或皮毛，或者使用可持续的棉质材料等）——换句话说，产品正如广告中所述！

信任和透明度是推动新或新兴商业模式的核心，而作为 IoV 的基本实现者的区块链，在使这成为可能方面起着关键作用。这种情况可能以几种方式发生：

1.  1.

    **建立可验证的客户记录。**区块链可以用来持有可验证的客户记录，该记录可以在不同平台之间共享。这可以减少一些卖家在允许顾客进入他们的平台之前所采取的额外审核流程，或者它可以提供证据。对于顾客来说，这可能会在不同的市场中打开新的卖家，从而增加可能接触到的产品的范围。再加上使用加密货币作为支付机制，卖家就会有更高的信任度，或者换句话说，不确定性会降低。

1.  2.

    **建立可验证的供应商记录。**对于客户来说，与卖家交易也基于信任，因此区块链持有可验证的供应商记录可以减少您在与不声誉良好的供应商交易或购买看似不真实的产品时的不确定性。对于较大的 B2C 组织来说，这可能不是一个问题，但如果您是一个消费者从另一个消费者那里租衣服，可验证性有助于缓解潜在的信任问题。对于卖家来说，这可能开辟了不同市场的新客户，通过为您提供一定程度的透明度和可验证性——您可以信任。在这种情况下，可验证性是关于交易的确凿性：减少作为卖家我将得到付款的不确定性，作为买家我将收到产品，然后作为卖家我将有我的产品退还。

1.  3.

    **提供产品透明度和可追溯性。**区块链还可以通过提供有关产品的额外信息来扩展此模型。这可能包括产品的来源（它是在哪里制造的？）、真实性（它是真的吗？）以及产品组成（它有皮革、真皮、添加剂等吗？）。客户越来越重视与他们互动的公司提供的非货币价值。能够了解产品和是在哪里以及如何制造的，有助于与他们的个人价值观和世界观保持一致。

区块链与虚拟货币结合使用，可以增强和扩展当前的租赁电子商务模式，无论 B2C 还是 C2C。价值转移可以在几个层面上发生，例如：

+   使用加密货币消除在买家和卖家之间促进交易的经纪人

+   增加租赁模式的范围和覆盖范围，从而减少对环境的影响，通过制造较少的衣服并支持循环经济的更广泛目标，实际上在形式上创造了社会价值的转移，即减少浪费和资源消耗。

+   提高客户感知价值，在这种情况下转移时间！正如一位客户所指出的，她不必花时间购物……她这样做是为了“让她的职场生活更轻松”。

+   为之前没有打过交道的双方之间建立信心和信任的基础。

随着我们从所有权模式转向租赁模式，以及产品即服务，物联网价值（IoV）可以通过在全球范围内连接买家和卖家来扩大现有模式，从而使个人能够与大型公司竞争， potentially simplifying and reducing the cost of doing business.

## 5 可持续性

可持续性就是维持生存的能力，无论是通过再利用、回收还是减少消费来实现。企业产生的环境足迹是消费者、品牌、制造商和零售商越来越关注的问题；实际上，对于整个供应链来说都是如此。

可持续性包括社会、环境和经济绩效等多个维度。在联合利华可持续生活计划中，核心信念是商业增长不应对人民和地球造成损害。在马克斯和 Spencer，计划 A（因为没有计划 B）是关于建立一个可持续的未来，通过成为一个让我们的客户在所做的每一件事中都能对福祉、社区和地球产生积极影响的业务。许多行业同仁对此很感兴趣。问题是，能否采用新兴技术如区块链来帮助实现这些好处并展示正在进行的改进？

区块链在许多领域实现可持续性方面发挥着关键作用（例如，Richardson 和 Xu 2020），包括以下内容：

+   追踪服装建造中的材料

+   减少生产过程中的浪费

+   生产过程中减少水消耗

+   追踪碳足迹

+   追踪供应链中塑料的使用

+   启用循环经济

+   打击假冒商品

+   提供产品来源和真实性

对企业来说，所有这些领域都可以通过提高效率、减少浪费、包装、材料和水消耗来增强可持续性主张，同时降低碳足迹。同时，采取措施解决产品真实性、共享来源信息和减少假冒商品，企业可以演变消费者对他们品牌和业务的看法。日益增长的是，消费者正在寻找与他们的信仰和生活方式一致的产品，同时满足他们对于便利性、可靠性和安全性的需求（参见第“价值互联网与循环经济”章）。

因此，这提出了下一个问题：区块链和物联网如何帮助实现解决方案，以促进解决这些领域内的需求？回答这个问题涉及多个层次，包括提供以下内容：

+   随着时间的推移，不可篡改的事件审计跟踪，可以显示产品在供应链中移动的历史，从而实现产品可追溯性/透明性并影响购物者的购买决策

+   产品来源和真实性的认证

+   记录产品/包装的回收，减少塑料的总使用量

+   管理代币化激励的平台，以成本效益的方式影响消费者行为和购买决策

+   激励正确行为的新一代忠诚度系统平台。

如果我们从环境的角度考虑价值，使用更少的资源并更有效的社会价值可能对地球比商业价值更为关键。这一概念的一个很好的实施例子是波塞冬，^(2)它使用区块链来追踪碳足迹。

## 6 数据

消费品行业从未缺少过数据，但电子商务是一种基于数据的商业模式。人们已经写了很多关于使用机器学习和人工智能来识别模式、做出推荐，甚至使用数字助手作为电子商务客户旅程的一部分的内容。当然，所有这些都依赖于并产生了大量的数据。许多，如果不是全部，新兴的电子商务业务模式，如订阅或新的租赁模式，都依赖于使用人工智能来学习、适应和改进作为服务一部分的产品。这样做的同时，零售商更多地了解了他们的客户，向他们展示更相关的产品，以期望推动更多的销售。

使用诸如 AI 之类的技术正在帮助以节省时间为客户提供价值。在将 AI 和机器学习应用于客户和产品数据（大小、风格、合身、颜色等）时，零售商可以无需客户自己花时间购物或退换不合适的衣服，就能提供为客户量身定制的正确产品。

像区块链这样的技术之所以本质上已经突出，就像 AI 或机器学习一样，是因为现在在商业的每一个角落都重视数据。区块链和 AI 以不同的方式使用数据，但两者的结合可能会潜在地扩展或创建新的电子商务模型。如果公司甚至个人能够使用由于监管或竞争原因目前无法触及的数据，他们可能会推动更深入的客户洞察、更好地协调供需，甚至为与客户互动开辟新的途径。

为了实现智能的民主化，区块链可以用来控制受保护数据的访问权限，允许数据科学家在不暴露任何底层信息的情况下运行他们的算法。在这种情况下，电子商务公司可以通过出租他们的数据或“开源”创新来获得收入，以突出新的见解或机会，从而增强电子商务产品。利用区块链作为安全层，最小化了不同方之间所需的信任水平，并可以刺激开放性、创新和数据共享的新时代的到来。

电子商务的兴起导致客户自由地向零售商提供他们的个人信息，而对如何使用这些信息考虑甚少。对于使用亚马逊或阿里巴巴等市场平台销售产品的零售商，无论大小，情况也是如此，实际上，“接受条款或无法使用该平台”！在上述安全主题的基础上，区块链代表了一个机会，可以将数据控制权恢复给“合法所有者”：

+   **消费者**：在区块链之上构建电子商务平台可以提供加强的安全性和隐私性，没有中心权力拥有这些数据。消费者可以自由地将数据用于或出售给电子商务公司。在这种情况下，客户行为数据的价值大部分是由消费者赋予的。然而，通过利用区块链价值转移是可能的，这取决于消费者在另一方面所看重的价值！

+   **零售商**：使用电子商务市场通常意味着访问客户行为数据取决于市场提供商——零售商并不拥有这些数据！

区块链承诺将所有权恢复到零售商手中，从而降低获取数据的成本并推动更公平的竞争。

此外，区块链可以通过以不同方式开放访问有价值的数据源并为确保各方之间的信任提供安全基础来推动电子商务商业模式的发展。价值创造不仅仅通过销售数据，还可以通过促进创新而不违反数据保护或影响竞争优势来实现。

## 7 自主身份

由于关于自主身份识别（SSI）的含义和作用似乎有些混淆，因此在探讨 SSI 在实现物联网价值（IoV）的许多方面所发挥的关键作用之前，先从一个简单的定义开始是有意义的。

自主身份识别（SSI）是一种用于在数字世界中管理身份的模型，通过这个模型，企业和个体可以控制自己的个人信息，决定其存储位置以及使用方式。身份不再只是政府发放的护照。

在区块链上存储 SSI，并在需要时分享这些信息，去中介化了第三方在信任验证中的传统角色，提供了自主的主权控制。然后，这些个人信息可用于识别交易参与方。去中心化的数字身份并不是新概念；这个概念自 20 世纪 70 年代起就已经存在——相对新颖的是区块链技术帮助实现它的潜力。

自主身份识别可以成为电子商务领域新模型方法的关键促进因素。通过掌控自己的 SSI，企业和个体可以控制他们选择分享哪些信息以及与谁分享。这是建立信任的关键部分。

自主身份识别提供了私人信息的有效控制，而不是让所有者将数据（无论是否意识到）交给第三方，第三方可能会将其用于自己的目的，甚至转售给其他人。在线现实中，如果你没有为服务付费，那么你就是产品，并且你用数据来支付（如在主要社交媒体平台上）。

管理个人数据的负担转移到了个体身上，他们还需要考虑数据的安全性。

不断发展的监管模型框架，如欧盟的 GDPR、美国的隐私法案和联邦/州法律，正在建立必须遵守的要求，这些要求同样不容忽视。

关于身份发展的更多信息，请参考艾伦的作品(2016)，其中包含了著名的“自我主权身份的十项原则”。

关于 IoV，如果交易要获得信任，身份是关键。

+   在忠诚度方面，能够唯一识别个人并建立他们独特的档案是基础。使用营销技术来驱动由忠诚度激励的消费者行为，取决于识别消费者以及他们属于哪些细分市场。

+   在直接面向消费者的情况下，个人成为产品或服务的直接渠道，因此他们的身份至关重要。迅速建立交易和订阅的历史成为宝贵的洞察来源。

+   在服务化方面，使用可验证的客户记录和供应商记录是基于唯一身份的。为了允许访问关于透明度和可追溯性的信息，这些信息需要得到管理，因此这同样依赖于安全的身份。

+   在可持续性方面，身份是至关重要的，因为奖励正确行为需要明确的识别。

+   在数据中，个人和组织的一致性识别是用于汇集和分析这些数据以成为信息的数据基础设施的关键要素。

身份对信息的安全和确保准确且可追溯的信息至关重要。

## 8 结论

物联网价值（IoV）可能是一个相对较新的概念，它仍在不断发展之中，但很显然，它将会持续存在。像区块链这样的新兴技术在促进这种价值交换方面扮演着至关重要的角色。

尽管目前市场上存在多个区块链平台，但随着时间的推移，通过整合、失败和技术突破，这种情况将会改变。在消费者市场中，获胜的平台将是那些有效解决忠诚度、直接面向消费者、服务化、可持续性、数据和自我主权身份等领域的平台。所有这些领域都对电子商务商业模式的发展角色产生直接影响。

通过简要讨论这些关键领域，本文试图为物联网价值（IoV）的发展角色带来一些清晰，并说明它已经开始改变消费者及其整个消费者市场的世界。

© 作者（们），受独家许可于斯普林格自然瑞士公司 2022N. Vadgama 等人（编辑）物联网价值：商业与金融的未来[`doi.org/10.1007/978-3-030-78184-2_11`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-78184-2_11)

# 市场 places 与物联网价值

安东尼·韦尔福莱^(1  )(1)英国伦敦安东尼·韦尔福莱电子邮件： antony@retailpotential.com 安东尼·韦尔福莱

安东尼在零售和消费品科技领域拥有超过 25 年的经验，随后在区块链科技领域又积累了 6 年（并且还在增加）的经验，是商业区块链领域的领先专家。他具有与全球领先组织合作的实际经验，在开发战略和实施企业及商业区块链解决方案方面积累了丰富经验。作为甲骨文公司的前创新战略总监，他负责开发了他们在 EMEA 地区的区块链应用的上市策略。他还在全球技术咨询服务公司 DXC Technology 担任管理总监，领导他们的区块链团队，完成了 50 多个项目，并建立了一支全球团队。2018 年，安东尼与伦敦大学学院的区块链技术中心、甲骨文和 MonoChain 共同创立了零售区块链联盟，以推动零售价值链上的区块链采用。安东尼是《商业化区块链：现实世界的战略应用》一书的作者，该书于 2019 年由 Wiley 出版。这本书包含了来自十三位全球区块链专家的研究成果以及他在区块链领域的重要经验。

市场是我们文明中最古老的商业模式之一——我们已经有几个世纪在进行物物交换和交易商品。随着 IoV（价值互联网）和区块链技术的出现，我们现在可以利用这些技术来推动下一场革命——我们现在可以在任何地方、任何时间、与任何人通过一个值得信赖的点对点市场进行交易。

## 1 区块链赋能新市场模型

随着区块链技术赋能市场，我们将为所有公民、企业和政府开发一种变革性的商业模式，让他们在值得信赖的点对点市场上进行交易。凭借其信任、透明和不可篡改的特性，区块链技术将使得卖家和买家能够无需任何“中间人”而直接连接。

这里我们看到了一个二分法。一方面，基于区块链技术构建的市场可以通过消除中介来实现直接网络创建。但方程的另一边是，当今的市场是由全球复杂且复杂的组织拥有和运营，跨越国家边界，提供数百万种产品选择，并需要有效的管理和行政支持，以实现商品的高效和有序交换。当前全球市场的一个显著特征是，它们提供与当前零售市场领导者设定的客户期望相匹配的卓越客户服务。

话说回来，在构建一个值得信赖的点对点市场时，有许多领域需要考虑：客户服务、配送、营销、产品质量、退货和包装，仅举几例。挑战将在于——我们如何构建去中心化的市场，使其能够与当前的运营商竞争？

众多基于区块链的市场将存在（本章节后面提到的某些市场已经开始运营）。一个问题依然存在：这些市场将成为全球巨头，并提供广泛的产品范围服务于客户吗？这无疑是难以实现的目标。

## 2 今日两大市场

目前，有几位全球巨头市场平台在规模上远超其他零售业务。以亚马逊为例，^(1)在本章节撰写时，公司的市值约为 1.6 万亿美元。这使得亚马逊的规模大约是沃尔玛^(2)的五倍，比 2020 年 8 月其他前十名零售商的总市值高出 60%以上（约翰斯顿，2020）。阿里巴巴^(3)是另一个目前市值约为 7000 亿美元的企业，^(4)在市场上大幅超越其他零售公司。

优步，^(5)爱彼迎和其他服务市场力量强大，但 2020 年的新冠疫情挑战了他们的商业模式。我们将看到他们如何生存下来，但他们已经挑战了出租车和旅游住宿行业既定的商业模式。

让我们深入探讨亚马逊和阿里巴巴的市场模型，并了解它们如何运作以及它们的力量所在。亚马逊是西方世界最著名的在线市场；阿里巴巴，在东方世界。它们有类似的模式和操作方式——它们想要吸引每一位客户，为他们长期的未来价值保留客户，并鼓励他们尽可能频繁地使用它们的服务。

他们是纯粹的零售杀手，目标只有一个：成为顾客购物的唯一场所，他们有五个显著的优势。这些分别是：

1.  1.

    **客户服务**：一个为顾客提供一站式购物，轻松通过一个界面购买他们想要的任何产品的市场。他们在自己的市场几乎出售任何东西，这意味着顾客可以用他们代替在许多不同的零售商和品牌网站上购物。这种便利性，结合许多其他功能，使他们能够留住顾客。

1.  2.

    **终极便利**：购买所有不同产品的终极便利，将它们添加到您的购物车中。所有这些产品可以一次性购买并一次性交付。无需烦恼。无需担心信用卡详情，顾客只需等待一次送货，通常是第二天或甚至同一天。

1.  3.

    **规模**：这些市场平台具有显著的规模，跨越国界和语言。例如，亚马逊拥有一个集成的欧洲配送网络，使客户能够从世界各地快速简单地购买商品。阿里巴巴及其子公司天猫，允许那些不懂中文甚至在中国开展业务的卖家开设在线商店，并与庞大的中国市场及其他亚洲国家进行交易。

1.  4.

    **仅在线运营并具备技术素养**：这是一个关键因素，也是他们能够指数级增长的原因，而不必承担实体零售资产的负担。他们还可以通过在辅助技术服务产品（例如亚马逊网络服务）中的销售来资助企业成长。这是 2020 年我们经历的技术繁荣的一个重要症状。他们的估值更多地基于订阅式模式（例如亚马逊 Prime），而不是产品的利润空间。他们的市场业务是由他们的网络服务和云托管服务资助的。他们通过月费将全球计算基础设施“出租”给其他公司。

1.  5.

    **“无税交易”**：大多数市场如此之大且全球性，以至于它们可以在全球范围内“管理其税收负担”。关于这方面的文献在公共领域中大量存在，这里不再重复。相关性在于，当前市场平台的业务模式与传统零售商的“竞争场地”并未实现“平衡”。通常，市场支付的税款较少，而零售商支付的税款较多，从而利润较低，投资能力较弱，最终无法与市场平台竞争。

市场已成为零售景观的重要组成部分。它们在线市场的份额在一些国家可能高达 90%，占总电子商务零售销售额的 10-30%。

总之，亚马逊和阿里巴巴运营的两个关键原则是：提供卓越的客户服务，提供广泛的产品范围。这些对市场平台的成功至关重要，并且很难在基于去中心化区块链的市场中实现。

更可能的增长路径将看到较小型的基于区块链的市场平台增长，这些平台专注于某种特定产品或一系列产品。随着这些平台的发展，随着时间的推移，它们可以合并并扩展成全球市场。

## 3. 使用区块链技术构建的“一切市场”。

对于基于区块链技术构建的市场，既有重大挑战也有无数的选择。当前市场景观包括（记住服务和产品包括在市场部门内）亚马逊、易贝、阿里巴巴、优步和爱彼迎；所有市场巨头都可能被使用区块链技术的市场挑战。

2020 年 3 月，爱立信发布了一篇题为“我们能否信任去中心化市场？”的博客。在其中，对中心化市场和去中心化市场的区别进行了很好的解释。文章指出，服务提供商可以通过中心化市场、无市场或去中心化市场提供服务（Robert 2020）。

博客中提到，“业务规则”是去中心化市场的主导力量，接下来将对其进行讨论。

创建繁荣的基于区块链的市场 place 面临的巨大挑战也存在于当前的集中式市场 places 中，这些挑战在于实施这些业务规则。这些挑战包括：

1.  1.

    **客户服务**——你怎么服务你的市场 place 的买家和客户，尤其是关于送货和退货的时候？你怎么确保产品是正确的？

1.  2.

    **产品和服务的营销**——你如何为产品和找到买家服务？亚马逊和阿里巴巴进入新国家时，花费数百万美元广告他们的服务和建立庞大的追随者。同样，优步和爱彼迎也花费数百万美元广告他们的服务，特别是使用社交媒体。

1.  3.

    **卖家入驻和销售订单管理**——你如何吸引最佳卖家和产品/服务到你的市场 place？你怎么确保他们是真实的？你怎么管理数百万卖家和买家的订单流程？

1.  4.

    **产品/服务质量**——市场 place 最重要的部分是，产品或服务如市场 place 上描述的那样具有正确的起源和质量，以确保卖家得到他们预期的产品和服务。

有了这四个因素以及其他因素，可以利用区块链技术的可信性、透明性和不可变数据特性来解决这些挑战。

一个值得信赖的点对点市场 place 可以在以下方面超越传统市场 place：

+   **项目**——目前，对交易履行的信任放在市场 place 的集中式企业所有者上。这些市场 place 使用一个评分系统来监控卖家和产品的正确与否，但这些市场 place 上的评分反映了买家的真实满意度吗？在基于区块链的市场 place 上，你将使用评分系统和忠诚计划来确保市场 place“自我调节”。这与其他评分系统非常不同，因为使用区块链，这些评分和评论将去中心化，并且不容易被操纵。没有中央权威机构能够控制评论，这意味着将会有更多真实的评论。自我调节意味着不良行为者会因评分低而被揭露，并且未来不会有新买家与他们交易。

+   **透明度**——产品和服务质量、客户给出的评分和评论在市场 place 上至关重要。许多现有市场 place 对售出的产品或服务的质量进行非常有限的检查（如果有的话）。因此，买家可能会发现产品并非他们所想象的那样，也不是如描述的那样。在基于区块链的市场 place 上，你可以看到产品是否如描述所示；如果不如描述所示，它将得到一个不可变且无法删除的低评分。

+   **产品起源**—我们还可以使用产品起源的区块链解决方案来确保产品和服务的真实性。通过追踪原材料，经过制造过程，最终产品的成分可以写入区块链，为产品的组成和起源提供完整的历史。

+   **产品认证**—使用区块链解决方案来认证物品的来源。许多解决方案将帮助追踪产品并进行认证，这可以轻松地实施到一个基于区块链的市场中。例如，trackgood.io 和 symbolplatform.com^(7) 为卖家提供了一个认证和追踪商品的技术解决方案：“Trackgood 使用 Symbol 区块链技术轻松构建品牌供应链的透明度，并自信地与消费者分享他们的影响。真实性和信任得到 Symbol 区块链技术的支持。”^(8)

+   **不可变数据**—没有透明度，你必须将信任交给集中式的市场提供商，关于特定产品或服务卖家上传和修改的数据。具有不可变数据，所有数据和交易都有审计跟踪，版本历史是明显的。例如，任何负面反馈或记录低质量产品和退货的记录都会被记录下来，供后世查看。

+   **大数据或“价值”**—随着用户对集中式市场如何出售他们数据的意识增长，区块链市场作为将用户数据控制权重新交还给他们的替代方案的机会将会出现。一种特别能吸引用户 models model 就是通过分享他们的数据并获得“报酬”，基于这些数据，获得更好的、更个性化的关于卖方产品和服务的推荐。

这六个因素将使一个基于区块链技术的可信、点对点市场蓬勃发展。通过成功地利用这六个因素，可以克服创建具有广泛产品和服务区块链市场的挑战。

## 4 去中心化市场现实吗？

去中心化的可信、点对点市场现实的真相是什么，这会成为主流的未来商业模式吗？区块链技术有三个优势，它可以在当前市场机制中提供（信任、透明度和不可变性）。但是，为了新的商业模式得到赋能并成为现实，一些现有市场机制的集中式残余需要解决或保留，以处理市场营销、卖家上线和客户服务等方面。

通过实施区块链技术，可以实现这些好处，涉及各方应该就“中心”过程中必须发生的事情达成共识协议。这里的主要想法是“共识机制”取代了中心化的权威/所有者。许多共识机制将允许市场用户共同努力、作出决策并增长市场。关于共识机制的更多信息，参见 Welfare (2019).

## 5 值得信赖的点对点市场共识机制——POS+

在“共识：工作量证明、权益证明和结构替代方案”一章中，分析了帮助管理和维护区块链生态系统的不同共识机制。对于基于区块链的市场，一个有趣的共识机制可能是权益证明+（POS+）。NEM 集团在 Symbol 平台文章（n.d.）中描述了这一点：“Symbol 使用权益证明加（POS+）系统，它在权益证明之上增加了一些权重因素，以激励更健康的经济系统。例如，POS+给予许多近期交易账户优势，以鼓励网络使用。”POS+机制用于推动 Symbol 平台区块链和 NEM 区块链，两者都使用生态系统的力量来维护区块链的完整性。

如果我们为一个市场使用 POS+，它将赋予使用市场最多的买家和卖家权力。它将为那些“节点”即市场用户提供忠诚度或金融代币奖励，以维持网络。

这意味着“你买得越多”或“你卖得越多”，你的声誉就越强，你的奖励也越多。你越大，你分享的奖励越多，但你也承担起更大的责任，以维护和管理市场，为所有用户带来好处。

这实际上如何运作？在 Symbol 平台文档（2020 年）中，他们展示了他们的原生代币（XYM）如何用来激励网络的例子。如果市场用户都运行一个节点，他们将成为收割者，当交易被验证时就有资格获得奖励。还有每个验证的区块的“沉没账户”，可以为所有用户的评价和评分提供奖励。

这是一种管理使用区块链技术的市场的好方法，并为最活跃的用户提供最高奖励，但确保他们仍以诚信和信任运行市场。

## 6 值得信赖的点对点产品市场如何取代亚马逊或阿里巴巴

让我们探讨一个值得信赖的点对点市场如何借鉴亚马逊和阿里巴巴当前的模型来运作。

大多数这些市场目前使用的模型如下：

1.  1.

    卖家在中心化系统上列出产品。

1.  2.

    这些商品然后由中心所有者使用数字营销和社会媒体进行营销。

1.  3.

    买家通过拍卖或固定价格购买产品，并在结账时支付所有产品的费用，不论这些产品是从哪个卖家那里购买的。

1.  4.

    然后根据客户的需求将产品交付给客户。

在一个可信赖的、基于区块链的点对点市场模型中，该模型将按以下方式运行：

1.  1.

    一组实体/人组成区块链市场团队——这可能是一群希望交易某种产品或服务的公司。

1.  2.

    团队就共识原则达成一致——这是复杂的部分，其中不同的实体需要就他们如何一起交易达成一致。利用 POS+ 共识机制将自动支持更健康、更高效的生态系统。

1.  3.

    接下来，团队需要就业务规则达成一致，比如运营、客户服务、行政管理等。在此应借鉴当前市场最佳实践的经验教训，并融入其中。

1.  4.

    卖家然后使用达成的共识机制列出他们的产品，以确保产品正确且已验证。

1.  5.

    买家进入市场并购买产品，将产品添加到市场购物车中。

1.  6.

    支付方式取决于需求和规定，可以通过代币、加密货币或法定货币进行支付。

1.  7.

    卖家发货，买家确认货物到达。

1.  8.

    然后买家和卖家都会对服务和实际产品质量进行“评分”——如果你在 OS+ Symbol 区块链平台上实施了这一点，你将能够使用原生代币奖励买家和卖家进行此活动。

与基于区块链的、可信赖的、点对点市场相比，显著优势在于在过程开始时对服务提供商进行审核，以确保他们的产品和服务的确如他们所述。关于卖家信息和客户对他们产品的反馈可以通过智能合约进行利用和自动化。

## 7 OpenBazaar：一个去中心化市场

OpenBazaar^(9) 是一个零售市场，使用比特币作为其主要的支付货币。它无限制地运营，不收取费用。商家和个人可以自由地相互交易，无需任何第三方或中介参与。OpenBazaar 为今天收取费用列出和销售产品的中心化市场提供了一种替代方案。

OpenBazaar 通过点对点网络直接连接用户。网络中的数据分布在各个节点上，而不是存储在中央数据库中。OpenBazaar 是一款开源软件，无人能控制。每个用户都可以为网络做出贡献，没有公司或组织负责其运营。OpenBazaar 的每个用户都有对自己零售店和私有数据的控制权。

OpenBazaar 提供的客户体验是实用的，尽管这个平台在外观上并不吸引人。然而，它是一个运行良好并成功的区块链驱动市场示例。

## 8 结论

当构建一个值得信赖的点对点市场时，区块链作为一种技术，可以赋能新的商业模式，将信任、透明度和不可篡改的数据置于核心位置。

如果我们为市场（例如. POS+）使用正确的共识机制，并有一套由市场创始人预先同意的业务规则和协议。这些可以通过智能合约自动化，为买家和卖家创造一个非常高效、有效和自我调节的市场。

市场平台的全球意义深远，任何新的市场平台都将不得不与今天存在的知名巨头竞争。这是一个现实的可能性，而区块链技术作为赋能工具，我们将看到许多去中心化的点对点市场。

© 作者（们），受 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2022N. Vadgama 等（编辑）使价值互联网成为可能未来商业与金融[`doi.org/10.1007/978-3-030-78184-2_12`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-78184-2_12)

# 价值互联网与循环经济

Geri Cupi^(1  )(1)英国伦敦 Geri Cupi 电子邮件: geri.cupi@mono-chain.comGeri Cupi

被列为 2020 年福布斯 30 岁以下零售和电子商务人物。他目前是 Twig 的首席执行官，这是一个新一代的金融服务应用程序，允许客户无缝、可靠和安全地从他们不再需要或想要的商品中释放现金，同时推动循环经济。他还是 MonoChain 的联合创始人，这是一个基于区块链的平台，为品牌和零售商生态系统提供二手交易和产品来源解决方案。

## 1 循环经济简介

可持续性越来越多地被认为是政策制定者需要考虑的关键议题，也是公司需要将其整合入战略的重要内容。可持续性的术语源自于法语动词“soutenir”：”支撑或支持“（Brown 等人 1987）。在实际应用中，这涉及高效且负责任地利用地球的有限资源，并考虑到未来几十年的资源供应。

## 2 循环经济入门

当前的线性经济以牺牲未来几代人的利益为代价来开发资源。原材料被用于商品和服务生产，然后被丢弃，尽管它们仍然保留经济价值。转向循环经济通过优化生产以实现最精益和实施后消费物料利用的流程，从而最小化我们的资源消耗。循环经济在短期内最小化自然资源消耗，以在长期保留更多的自然资源总量。

循环经济的概念自 1970 年代以来在学者中逐渐流行起来，与 3R 的记忆法相伴随：*减少*材料和废物；*重用*产品；*回收*材料（Kirchherr 等人 2017）。循环经济的核心是具有再生性和修复性的设计，以便产品和服务可以循环交易。

在工业革命后的几年里，人均消费产品数量急剧增加；产品的平均寿命和使用期限都在缩短。消费者在购买时变得更加没有耐心且不节约，导致大量浪费和地球资源的过度消耗。这些废物常常被焚烧或堆放在垃圾填埋场，给环境带来额外的负面影响。循环经济的增长方式可以减轻污染影响，保护有限资源，并可能导致更大的就业机会和创新激励（Ellen MacArthur 基金会 2015）。

虽然降低资源使用可能被解释为会阻碍经济，麦肯锡公司（1）预测到 2020 年，循环经济可能使欧洲的资源生产力提高 3%。这将创造每年 6000 亿欧元的成本节约，并导致其他经济利益增加 8 万亿欧元。此外，到 2025 年可能还会创造 10 万个工作岗位。由于循环经济需要创新以超越线性价值链，它将激励设计师、制造商和回收者之间跨学科的合作，以寻找可持续的商业解决方案。

根据 Ellen MacArthur 基金会（2015）的报告，如果建筑、食品和交通这三个领域实施循环经济模式，到 2030 年可能减少 48% 的二氧化碳排放，到 2050 年减排幅度可达 83%。这将涉及最小化化石燃料依赖，优化交通的使用场景，以及在运营中根除化肥的使用。

## 3 如何利用价值互联网和电子商务帮助循环经济

我们需要社会整体转变，摆脱现行的“一次性”文化，转而将废物视为宝贵资源，利用它来实现最大产出，并最小化环境损害。

### 3.1 循环经济的三大支柱

#### 3.1.1 减少

可持续生产减少了消费所需的材料和资源量。此外，帮助客户更加审慎地采取行动——比如支持推动可持续发展的公司和避免购买假冒伪劣商品——可以在总体上导致资源耗竭降低。

公司越来越受到压力，需要确保其生产实践是透明和可追溯的。区块链使物品的来源变得可知，这对于打击假冒伪劣商品非常有利。根据 OECD 和 EUIPO(2016)的数据，全球假冒伪劣商品的价值几乎达到了 0.5 万亿美元。通常，这涉及欺骗性的假冒，消费者相信他们购买的是正品。除了经济损失，每年因假冒伪劣商品而丧命的人数也很多（Hirschler2017）。如果来源已知，客户可以做出更明智的决策，并将支出从假冒市场转移。其次，来源显示了公平的工作实践和对工人权益的尊重，因为买家可以确信商品是从符合伦理的来源供应和制造的。第三，它允许追踪商品生产过程中产生的废弃物。每年在服装生产中浪费的 1000 亿美元以上的过剩材料，通过区块链进行监控，调动生产商之间的过剩材料交易（另见第“消费者市场中的价值互联网”章）。

#### 3.1.2 再利用

区块链能够激励物品的再利用。例如，MonoChain^(2)提供了一种区块链解决方案，为消费者提供所有权证书，使他们能够从生产开始就追踪自己物品的生命周期和所有权。这通过确保奢侈品信息对称，增强了买家和卖家的信心。同样，可以通过获得代币来奖励延长使用寿命，从而给予所有者延长产品或服务生命周期的经济激励。

#### 3.1.3 回收

目前，回收公司每年花费数百万美元，手动检查物品以确保非可回收物被处理。利用价值互联网确保更好的来源和物品追踪，可以带来巨大的成本和时间节省。为了激励组织和消费者更好地进行回收，可以通过代币等经济奖励，对每人正确回收的物品数量进行奖励。

## 4 时尚行业的循环经济

时尚是资源密集型行业之一。1 吨衣服的碳足迹产生大约 23.2 吨二氧化碳；消耗 1060 立方米水；并每年产生 1.7 吨废物（Wrap 2017）。问题还扩展到该行业的废物问题，因为 80%的废物被焚烧或填埋。这些做法导致土壤酸化。广泛使用合成纤维也会释放有毒微塑料进入我们的海洋，危害水生生物，并最终进入人类食物链。时尚的剧烈环境影响结合在一起，占全球气候影响的 8.1%，包括非可再生能源使用、淡水使用、人体健康、温室气体（GHG）排放和生态系统污染（Quantis 2017）。预计到 2030 年，这些外部性将恶化，温室气体排放和废物预计都将增加约 68%，分别达到 2.8 亿吨和 1.47 亿吨/年（Global Fashion Agenda 和 The Boston Consulting Group 2017）。

每年有大约 210 亿吨纺织品被送往垃圾填埋场。预计到 2030 年，时尚的二氧化碳排放量将达到近 2.8 亿吨/年。这相当于大约 2.3 亿辆乘用车平均一年的行驶量。

如果每件物品在其生命周期内都有多个所有者，转售可能会改变这种情况，新衣服的需求会下降。Ipsos MORI 的研究显示，超过一半的我们拥有不再适合我们的服装；10%的人保留着未穿过的最爱，而 36%的我们保留着我们感觉过时或不再时尚的单品。例如，如果二手销售增加 10%，英国的水、碳和废物足迹分别可以减少 4%、3%和 1%（Wrap 2017）。随着浪费问题日益严重，循环经济的解决方案可能会获得更多关注，产品的来源需求将变得更加明显。

时尚行业的一个显著趋势是二手市场的增长，2018 年的估值为 240 亿美元，预计在未来十年内将增长到快时尚规模的 1.5 倍。72%的二手购物者已经从传统零售转向二手商品，90%的高级零售高管到 2020 年将认识到并表现出对转售的兴趣，以推进其企业努力向循环时尚迈进（Global Fashion Agenda 和 The Boston Consulting Group 2017）。

## 5 MonoChain 作为循环经济时尚公司的例子

MonoChain 提供了一种基于区块链技术的账本，显示了谁拥有该产品/谁是许可人，并使生产商、销售商和购买商能够验证产品的真实性。MonoChain 使用区块链客观记录有关产品和使用原料的时间和地点的可验证详细信息。

通过实施这一区块链解决方案，时尚公司可以将产品的货币化扩展得很远，包括降低假冒风险的增值服务，以及在客户使用结束时促进产品的转售，为新的用户带来价值。

MonoChain 是一家面向全球时尚公司的 B2B 合作伙伴，为他们提供扩展客户关系和客户生命周期价值的机会。MonoChain 能通过动员正品时尚物品的转售，改变二手市场，为买卖双方提供急需的保护。

MonoChain 实施流程是什么？当用户购买一件商品时，他们会收到一份所有权证书，一个非可互换代币（NFT）。然后他们可以将这个证书输入到他们的 MonoChain 钱包中。完成后，用户可以实时接收出售商品的报价。当向买家出售商品时，商品首先接受审核。NFT 和钱分别存放在不同的钱包中，这是通过多签名托管和 Ricardian 合约实现的。如果商品是真实的，NFT 和产品将移交给买家。然后卖家将收到他们的付款。每次商品所有权发生变更时，它都会记录在私有区块链（Hyperledger Sawtooth）中。MonoChain 计划在将来转移到公共区块链上，以包括商品来源、材料和其他相关信息。

这个解决方案将通过允许轻松追踪生产中使用的材料的来源，对环境产生有益影响。它还将提高服装的利用率，减少在少量使用后的处理。第三，它将通过基于纺织成分的自动化分类，使服装回收变得容易。

### 5.1 非可互换代币

NFT 是一个确保唯一性和身份的工具。它使证书、房地产数据、实物资产和个人身份信息可以存储在区块链上。表 1

可互换代币与非可互换代币之间的区别

| 可互换代币 | 非可互换代币 |
| --- | --- |
| **可互换**同类型的代币可以与其他任何代币交换，并且它们都有相同的价值。例如，两张面值相同的现金钞票或纸币可以无差异地对持有者进行交换 | **非可互换**一个 NFT 不能被另一个 NFT 替换，即使它们可能有相同的价值和类型。例如，你不能用别人的身份证交换你的身份证，尽管它们是同一类型的文件 |
| **相同**所有代币都相同，具有相同的规格。 | **唯一**每个 NFT 都是独一无二的，即使它们可能来自同一类型或类别。没有两个 NFT 是相同的 |
| 可分性 | 代币可以分成或划分成更小的单位，每个等值单位的价值与其他单位相等。一个例子就是用现金钞票或纸币兑换硬币 | 不可分性 | NFT 不能分成或划分成更小的单位。每个 NFT 只是一个完整的单位 |
| **以太坊标准使用：ERC-20**此标准使以太坊区块链上可以发行代币 | **以太坊标准使用：ERC-721**此标准使以太坊区块链上可以发行 NFT |

可替代性指的是可以被其他（等量的）同种商品单位所替代的商品。这是任何货币的基本属性，可替代代币包括比特币、以太币、EOS、XRP 或任何 ERC20 代币。NFT 之所以独特，是因为它们尽管有共同属性，但彼此之间是不同的。它们标准化了一种资产类别的所有权，但这些资产并不具有相同的市场价值。

2017 年，确立了 ERC 721 标准，使 NFT 可以在以太坊上创建，并使在区块链上创建数字收藏品的可能性诞生。NFT 在没有依赖中央权威的情况下实现了数字稀缺性。以太坊区块链上的 NFT 信息是公开的、透明的和不可篡改的。在我们这个中心化的世界中，公司尝试通过限量版、版次和销售时间来创造稀缺性。Cryptokitties 展示了基于区块链的代币如何创造稀缺性，以及数字资产可以具有价值（见表 1）。

#### 5.1.1 NFT 示例：Cryptokitties

以太坊上的 Cryptokitties 是一个 NFT 的例子，它们在 2017 年震撼了区块链世界。它们是独特且存储在以太坊区块链钱包中的收藏品。人们可以购买、出售，甚至繁殖数字猫（每只猫的数字遗传物质存储在区块链上）。在 Cryptokitties 引起浓厚兴趣的时候，有些售价高达 30 万美元，交易的热情甚至放缓了整个以太坊网络。它们在 2017 年推出后的三个月内销售额就超过了 1200 万美元。

#### 5.1.2 一般使用案例

以太坊区块链上的 NFT 使用案例可以在表 2 中找到。表 2

NFT 的一般使用案例

| 使用案例 | 描述 |
| --- | --- |
| 收藏品 | 如棒球卡、签名足球衫、邮票或其他任何可以想象到的收藏品的数字版本可以被收集和追踪。一个例子是[Opensea](https://opensea.io/) |
| 门票 | 每张发行的门票都有其自己的 NFT，这意味着门票是独一无二的，所有权更容易被验证。[Upgraded](https://www.upgraded-inc.com/)正在创建门票 NFT，最近被 Ticketmaster 收购。 [GET Protocol](https://get-protocol.io/) 也支持基于区块链的票务解决方案 |
| 艺术 | 艺术品行业面临着关于物品来源的伪造、欺诈和诈骗问题。NFT 可以把所有权记录在不可篡改的账本上。[Verisart](https://verisart.com/)和[Artory](https://www.artory.com/)是两家在这一领域运营的公司 |
| 身份验证 | NFT 可以用作代表与某人 ID 相关的特性。例如，你可以为你的驾照或护照创建一个 NFT。无论何时你需要与身份相关的互动和信息共享，你可以展示这个 NFT 的所有权。例子包括[Sovrin](https://sovrin.org/)和[uPort](https://www.uport.me/) |
| 许可 | NFT 可以用于软件许可。NFT 的一个新颖用例是启用软件许可的交易。如果用户不再想订阅一个软件服务，他们可以把 NFT 卖给另一个想拥有许可的用户。许可可以变成用户的资产。一个这种用法的例子是[license.​rocks](https://license.rocks/) |
| 房地产 | 通过 NFT 可以简化房地产的所有权证明。拥有访问令牌也可以促进建筑和设施的访问。例子包括[Meridio](https://www.meridio.co/)和[Real Blocks](https://www.realblocks.com/) |

## 6 结论

物联网价值链(IoV)允许将现实世界的商品证券化，这对投资和获取方面都有利。NFT 可能为基于物联网的区块链经济提供基础，并引导向由循环经济驱动的更加可持续的世界。
