© 作者，独家授权给 Springer Nature Switzerland AG 2021P. Martino 区块链与银行[`doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_1`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_1)

# 1. 引言：金融科技的兴起

Pierluigi Martino^(1  )(1)意大利比萨大学经济与管理学院 Pierluigi MartinoEmail: pierluigi.martino@unipi.it

## 摘要

过去几年来，电信和信息技术的进步对银行业产生了重大影响。金融科技（fintech）领域的兴起也发挥了重要作用，像区块链这样的新技术有潜力以比以往更快、更具破坏性的方式改变整个银行业。本章概述了本研究的背景，介绍了本书的结构和目标，并强调了其他章节的主题。

关键词：技术创新 金融科技 区块链技术 银行业

银行业在过去几十年发生了相当大的变化，尤其是由于电信和信息技术（IT）的进步带来的技术繁荣。这些迅速发展的技术已经改变了银行产品、服务和流程（Berger 2003; Frame and White 2014; Frame et al. 2018）。更快的计算速度和互联网的广泛应用使支付系统更加高效，带来了新的支付工具和银行服务（例如自动取款机（ATM），信用卡，电子支付，网上银行等），而 IT（硬件和软件）的进步也使银行释放了大量的消费者和公司数据的更加高效和复杂的方法。

然而，正如（ECB 2019）所指出的，我们正在进入一个具有潜力以比以往更快、更具破坏性的方式改变整个银行业的数字新时代。特别是，最近的技术发展引发了金融科技（fintech）领域，涵盖了金融领域的数字创新和技术驱动的商业模式创新（Philippon 2016; He et al. 2017; Frame et al. 2018）。

根据金融稳定理事会（FSB）的(2017)对金融科技的工作定义，金融科技是一种“通过技术手段促成的金融创新，可能导致新的商业模式、应用、流程或产品，并在金融市场和机构以及金融服务的提供方面产生重大影响”。此类创新的例子包括分布式账本技术（DLT）、数字货币、新的数字化咨询和交易系统、人工智能和机器学习、点对点借贷、股权众筹等。根据 Philippon (2016, p. 2)的描述，“这些创新可能扰乱现有的行业结构，模糊行业界限，促进战略性去中介化，彻底改革现有公司如何创造和交付产品和服务的方式，为创业提供新的途径，使普通人能够获得金融服务，但同时也面临着重大的隐私、监管和执法挑战”。欧洲银行管理局（EBA）（2017）也强调了这些新技术创新的潜力，并指出它们可能为消费者和组织带来许多好处，包括获得信贷的机会、产品可比性的提高、获得更广泛的产品范围、获得最新的信息、定制的产品选择、降低成本和便利消费者。因此，这些创新可能有助于降低成本、减少信息不对称性、提高效率和竞争，并通过开发新的融资方式为金融服务提供更广泛的获取途径。与此同时，这些技术也可能给金融体系带来新的风险，决策者、监管者和监督者应该考虑这些风险，以确保金融机构的金融稳定性、安全性和健全性，以及消费者和投资者的保护。

鉴于金融科技技术和产品的潜力，该行业在过去几年取得了显著的发展，并在 2018 年经历了巨大的投资年，全球总投资额（风险投资（VC）、私募股权（PE）和并购）从 2017 年的 544 亿美元翻了一倍多，达到 2018 年的 1,410 亿美元（KPMG 2020）。据 KPMG 的报告（2020）称，这一增长主要是由美国、欧洲和亚洲带动的金融科技行业全球投资趋势。这一积极趋势在 2019 年也得以延续，全球投资达到了 1,357 亿美元，较 2018 年略有下降，但仍然是 2018 年之前的任何一年的两倍以上，进一步突显了全球金融科技市场的实力。

当今金融科技领域的一个核心创新是区块链技术（Guo 和 Liang 2016；Philippon 2016；Iansiti 和 Lakhani 2017；Frame 等人 2018），这是比特币（及其他加密货币）背后的分布式分类账技术。它代表了金融科技的一个重要投资领域（KPMG 2020）。

区块链被广泛认为是一项颠覆性技术和未来金融市场创新的关键来源（Lewis 等人 2017），可以彻底改变我们的社会和新世界经济（McKinsey 2016；Peters 和 Panayi 2016；Ross 2017）。作为比特币的基础技术（Nakamoto 2008）来记录加密货币交易，区块链已经发展成一种能够促进记录任何类型交易和追踪任何资产流动的技术，因此在多个领域找到应用（Ulieru 2016；Iansiti 和 Lakhani 2017；Yermack 2017；Tapscott 和 Tapscott 2017）。

尽管最初对区块链最初的想法（即用于推出加密货币的区块链）存在怀疑，但过去几年来，全球范围内的几家金融机构（包括银行、保险公司等）已经将注意力集中在区块链背后的 DLT（即没有加密货币的区块链）上，以研究它可能如何影响他们大部分业务。特别是对于银行业来说，对区块链技术越来越浓厚的兴趣是由于它有潜力为银行创造新的机遇，并因为它对银行业构成新的威胁（Buitenhek 2016; McDonald et al. 2016; Peters and Panayi 2016; Holotiuk et al. 2017; Lindman et al. [2017]; Martino 2019）。许多学者和从业者（Buitenhek 2016; Guo and Liang 2016; Peters and Panayi 2016）认为，一些与金融服务活动相关的问题（例如运营成本上升、效率瓶颈、交易滞后、欺诈和运营风险）可以通过应用区块链的 DLT 来解决。特别是通过启用智能合约、保持不可变的交易记录和促进实时执行交易，区块链可以改变银行提供金融服务的方式，因此可能在成本、速度和数据完整性方面提供传统所有权证明方法之上的潜在优势。反过来，这可能提升传统金融机构的竞争优势（McKinsey 2016; KPMG 2017; Yermack [2017]）。全球一些最大的银行正在寻找这个领域的机会（即区块链的 DLT），通过投资和研究创新的区块链应用。然而，其他研究（McDonald et al. 2016; Holotiuk et al. 2017）认为区块链——特别是用于推出加密货币的区块链——是可以威胁银行业务的新竞争者。根据这些研究，区块链技术和加密货币可能允许消费者和供应商直接连接并形成在线网络，从而消除了银行等“中间人”的需要（Holotiuk et al. 2017），并可能破坏银行在验证和实现付款等交易方面的传统角色。此外，区块链可能通过降低成本为（尤其是金融科技）初创公司提供银行服务，为创业提供新的途径（Philippon 2016; Tapscott and Tapscott 2017）。这意味着区块链可能增加行业竞争，并可能削弱银行的盈利能力（Yeoh 2017）。

因此，现有文献表明区块链可能会给银行带来新的挑战，不仅为银行创造机会，也会构成威胁。这促使银行重新思考他们的运营、业务模式和战略。然而，相关文献仍处于萌芽阶段，我们尚不清楚区块链技术对银行的潜在影响(Zhao et al. 2016)。本书通过提供新的见解，扩展了区块链技术在银行业的文献。借鉴我之前进行的一项研究成果(Martino 2019)，本书旨在更多地探讨区块链技术对银行的影响，探索其对传统银行业务模式的潜在影响。为此，本书结构如下。

第二章概述了区块链技术，强调了其关键特性、优势和劣势。它还探讨了不同类型的区块链（即私有 vs 公有区块链），以及它们的发展（即区块链 1.0 vs 区块链 2.0 以后）。最后，该章讨论了加密货币和智能合约这两种区块链技术的主要应用。

第三章探讨了区块链技术对银行业的潜在影响。该章建立在我之前进行的一项研究成果的基础上，^(1)，该研究采用了与三家面临区块链挑战的欧洲银行的专业银行家的定性访谈，并讨论了区块链技术对银行的优势和风险。它还确定了采用这种技术可能会受到影响的主要银行业务领域。

第四章探讨了区块链的分布式账本技术对传统银行业务模式的潜在影响。建立在 Osterwalder 和 Pigneur (2010)开发的商业模型画布框架的基础上，本章讨论了区块链技术如何影响银行业务模式的各个元素，即银行如何产生利润，他们为哪些客户服务，他们使用哪些分销渠道等等。此外，该章概述了银行对该技术的采用当前状态，并强调了他们处理区块链挑战的方法。

最后，第五章讨论了区块链技术的监管问题，考虑到监管在该技术发展中的至关重要作用。特别是，该章节概述了全球对区块链的监管反应，重点关注美国和欧盟当局如何应对与这项新技术相关的关键风险（例如隐私问题、金融犯罪、黑客攻击等）。该章节区分了银行在提供服务时应用区块链的分布式账本技术所带来的监管问题，以及使用区块链发行加密货币所带来的监管问题，因为它们具有非常不同的含义。

最终部分（结语）通过强调主要发现，对研究进行了总结性讨论。
