© 作者授予 Springer Nature Switzerland AG 独家许可 2021P. Martino 区块链与银行 [`doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_5`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_5)

# 5. 区块链技术监管：概述

Pierluigi Martino^(1  )(1) 比萨大学经济与管理系，意大利比萨 Pierluigi Martino 邮箱: pierluigi.martino@unipi.it

## 摘要

银行业采用区块链技术涉及重大监管问题，因为该技术可能对现有的法律和监管框架提出多项挑战。 本章涉及区块链技术的主要监管问题。 在介绍与技术使用及其主要应用相关的主要风险和问题后，本章概述了全球监管机构和当局采取的反应，具体重点放在美国和欧盟的背景下。

关键词 区块链 分布式账本技术 加密货币 智能合约 监管

## 5.1 介绍

区块链技术及其主要应用形式（即加密货币和智能合约）正在改变金融的许多方面，包括零售和批发支付、金融市场基础设施、信贷提供和资本筹集等（FSB 2019b）。 第三章强调了区块链可以在几个方面使银行受益：提高效率，产品创新以及能够接触到新客户。 它还可能带来新的风险，涉及基于区块链的提供银行服务的公司之间的竞争日益激烈。 然而，已经注意到，区块链带来的机会和风险与重大监管问题相关，因为其采纳可能挑战现有的法律和监管框架，在采纳区块链之前必须解决这些挑战。 对于银行等高度监管的行业来说，这一点尤为真实，银行业以中央控制形式为特征，其中中央机构（例如中央银行）对为其他所有参与者提供服务负责和负责。

本章描述了区块链技术的主要监管挑战，并概述了全球监管机构和当局如何应对这些挑战，尽管具体重点将放在美国和欧洲联盟（EU）的背景下。 源自第一代区块链的监管问题，即用于推出加密货币的区块链（通常为公共区块链）不同于源自第二代区块链的监管问题，即采用区块链的分布式账本技术（DLT）以提供银行服务（通常为私人区块链）。 因此，将分别讨论它们的监管含义和相关反应。

## 5.2 监管问题和加密货币

审阅者和决策者对区块链技术的主要担忧之一与加密货币有关，这可能使用户可以规避监管并从事不当行为。 正如 3 章节中所强调的那样，由于其匿名性，跨境性和快速转移性，区块链在加密货币中的使用非常适合进行欺诈，操纵，逃税，黑客攻击，洗钱和资助恐怖活动等非法活动^(1)（Houben 和 Snyers 2018）。

首先，公共区块链所固有的匿名性，从完全匿名到伪匿名都有，这可能阻止监控加密货币交易，从而允许交易发生在监管范围之外，因此使个人能够利用加密货币进行非法活动。 正如欧洲委员会反洗钱指令（AMLD5）提案的伴随影响评估（EC 2016）所述，虚拟货币周围的匿名性给身份识别和监控可能性造成固有限制，因为当局无法将身份与交易联系起来，这就产生了交易可追溯性的问题。 同时，对于与反恐和避税等问题相关的问题，银行必须遵守“了解您的客户”（KYC）和反洗钱（AML）法律相关的严格规定：他们必须逐步跟踪交易，并应能够识别参与交易的行为者，以维护金融系统和客户，并增加透明度。 此外，区块链的跨境本质本质上构成监管者的另一个重大挑战，因为去中心化会加强跨境提供金融服务的程度，从而加剧司法不确定性。 加密货币交易也可以在没有有效防范洗钱和恐怖融资的国家进行，这引发了监管不当的监管执行问题。 因此，全球监管机构正在努力确定加密货币的范围，以避免其被用于非法活动。

## 5.3 加密货币监管

今天，全球各地的监管机构正应对使用区块链技术发行加密货币所带来的新风险。他们的目标是防止盗窃、诈骗、市场操纵和洗钱（PWC 2018; French 和 Stettner 2019）。迄今为止，加密货币还没有共同的分类法，也没有共识如何从监管的角度对待它们（ECB 2019）。加密货币的法律地位因国家而异，监管的方式也各不相同，从完全禁止到规范特定活动的支持不等。下面的小节概述了各国监管机构采取的不同方法。

### 5.3.1 美国对加密货币的监管方法

在美国的背景下，加密货币的监管已发展成为一种多层面和多元化的方法，因为它的范围涉及不同的当局（Beauchamp 等人 2019），具体取决于加密货币是否被视为证券、商品或货币。2019 年 12 月，为了澄清哪些联邦机构监管加密货币，并因此确定它们的监管范围，引入了《2020 年加密货币法案》来定义加密资产的类别并指定联邦监管机构的授权范围。该法案的讨论草案为加密资产的类别引入了新的定义，如“加密商品”、“加密货币”和“加密证券”，并将每个类别分配给唯一的监管机构：商品期货交易委员会（CFTC）将有权监管加密商品；财政部长通过美国财政部金融犯罪执法网络（FinCEN）将有权监管加密货币；证券交易委员会（SEC）将能够监管加密证券。

这些当局已经积极应对与加密货币活动相关的监管问题，他们采取了多项措施并发布了大量执法行动，以提高加密货币市场的透明度和诚信，并遏制和起诉欺诈和滥用行为。

首先，证券交易委员会一直在监控加密货币，特别是关于首次代币发行（ICO），以防止欺诈和其他不端行为。根据数字资产的性质，包括其所宣称的权利以及其如何被提供和出售，证券交易委员会规定，加密货币可能会被定义为美国联邦证券法下的一种证券，因此将属于 SEC 的管辖范围。因此，像涉及证券发行的任何其他活动一样，代表证券发行的 ICO 必须遵守《证券法》的登记要求；它们必须伴随着美国证券法所要求的重要披露、流程和其他投资者保护措施（SEC 2017）。这意味着这种发行和销售必须要么在 SEC 注册（^(2)），要么符合免登记要求。然而，即使不需要登记，涉及证券的数字资产的活动仍可能受到委员会的监管。此外，证券交易委员会规定，允许交易证券的数字资产的交易平台必须根据联邦证券法的定义，在 SEC 注册为全国证券交易所。它需遵守网络安全要求，并且有义务制定防止欺诈和操纵行为的政策，除非它免于注册（SEC 2018；PWC 2018）。2019 年，SEC 创新与金融技术战略中心（FinHub）发布了指导，为市场参与者提供了一个框架，帮助他们评估数字资产是否作为“投资合同”提供和出售^(3)，因此，他们的发行和销售是否可以被视为证券交易（SEC 2019）。

其次，商品期货交易委员会（CFTC）行使其对加密货币衍生品市场的监管权。2014 年，CFTC 宣布加密货币为受商品交易法（CFTC 2018）监管的“商品”，从而扩大了 CFTC 的辖区和监管框架，以监管市场参与者的合规注册，以及数字资产行业中的欺诈和操纵行为。这意味着当虚拟货币在衍生品合约中使用或涉及跨州贸易的虚拟货币的欺诈或操纵时，CFTC 有监管权。CFTC 与证券交易委员会（SEC）采取类似的做法，主要通过发布执法行动来防止欺诈和其他滥用行为，例如在衍生品市场上挪用资金，并发出了 numerous enforcement cases (PWC 2018; Lucking and Aravind 2020)。例如，CFTC 已对未注册的加密货币交易所采取行动（例如 BitFinex），并执行了禁止在衍生品平台上搓洗交易和计划交易的法律。它还就衍生市场和虚拟货币市场中的现货市场的定义发布了指导意见，并就现货虚拟货币市场中的估值和波动性发布了警告（CFTC 2018)。^(4) 2020 年 3 月，CFTC 发布了有关数字资产中“实际交付”一词的最终解释性指南^(5)，以便向公众通报委员会在确定涉及虚拟货币的零售大宗商品交易中是否已发生“实际交付”时的观点。

最后，美国财政犯罪执行网（FinCEN）已将加密货币归类为“货币传输者”，受到反洗钱要求的约束。具体来说，在与货币服务企业相关的终极规则中（2011），^(6) FinCEN 明确指出接受和传输充当货币替代的价值（例如虚拟货币）的个人（即个人、公司、合作伙伴等）都属于货币传输者^(7)，因此，他们被要求——就像其他货币传输者一样——向 FinCEN 注册为货币服务企业（MSB）并遵守 AML 方案的记录保留、监控和报告要求。为了解决行业提出的一些担忧，在 2013 年 3 月，FinCEN 还发布了解释性指南（以下简称“指南”）^(8)，用于解释其规定适用于涉及接受货币或资金以及传输“可转换虚拟货币”（CVCs）的交易。该指南描述了 CVC 在 FinCEN 规定中的用途，并提醒公众，不免于 MSB 地位并接受和传输真实货币或任何充当货币替代的价值，包括虚拟货币的人士都属于货币传输者的定义范围。此外，在 2019 年 5 月，FinCEN 发布了解释性指南，澄清了对银行保密法负有责任的人士有关与以 CVC 计价的货币传输相关业务模式的 FinCEN 规定如何适用的问题。该指南（2019 年）并未设立任何新的监管期望或要求，而是整合了自 2011 年以来发布的当前 FinCEN 规定和相关的行政裁决和指南。它将这些规则和解释都应用于涉及相同活动模式的 CVC 的其他常见业务模式。

### 5.3.2 欧盟对加密货币的监管方法

与美国一样，欧盟一直在寻求推动新兴的加密货币市场，同时防止不当行为，并告知潜在投资者有关风险。为此，欧盟的监管方法涉及通过洗钱和恐怖主义融资规则来处理加密货币，尤其是加密货币参与者。

2016 年，欧盟委员会提出修改第五次反洗钱指令（AMLD5）将“虚拟货币交易平台”和“存管钱包提供商”纳入反洗钱指令（AMLD）范围的立法行动。第五次反洗钱指令修改了第四次反洗钱指令，扩大了“义务实体”的定义，包括虚拟货币交易所和保管钱包提供商，虚拟货币交易所定义为“提供虚拟货币与法定货币之间的兑换服务的提供者”，而保管钱包提供商定义为“代表客户提供保管私人加密密钥服务，持有、存储和转移虚拟货币的实体”。因此，虚拟货币交易所和存管钱包提供商必须遵守与银行和其他金融机构相同的反洗钱/反恐怖融资（AML/CFT）要求：它们必须在国家反洗钱机构进行注册，实施客户尽职调查控制，监控虚拟货币交易并向政府机构报告可疑活动（Houben and Snyers 2020）。

此外，在其 2018 年金融科技行动计划中，欧盟委员会要求欧洲监管机构（ESAs）评估欧盟监管框架对 ICO 和加密资产的适用性，以解决对加密资产投资的监管担忧。为此，尽管欧洲证券与市场管理局（ESMA）已关注 ICO 并评估加密资产是否符合《2014/65/EU 指令》（MiFID）下的“金融工具”定义，但欧洲银行管理局（EBA）也在其责任范围内对当前欧盟金融服务法律对加密资产的适用性进行了监管映射，分析了加密资产在第二电子货币指令（Directive 2009/110/EC）和第二支付服务指令（Directive 2015/2366/EU）下的资格认定。

其次，ESMA 根据其权限分析了加密资产在欧盟金融证券法律下的法律资格。为此，ESMA 于 2018 年夏季对各国主管当局（NCAs）进行了调查^(11)，以收集有关将加密资产可能作为金融工具的法律资格的详细反馈意见^(12)。调查结果显示，根据大多数 NCAs 的说法，某些加密资产（例如带收益权的资产）可能被视为“可转让证券”和/或 MiFID II 下定义的其他类型金融工具（ESMA 2019）。这意味着，如果某些类型的加密资产满足相关条件，它们可能被视为可转让证券和/或其他类型的金融工具，因此应符合现行的欧盟金融监管规定^(13)。然而，调查结果也显示，就符合条件的情况数量而言，NCAs 之间存在一些差异，这取决于相关成员国对金融工具的国家定义。这意味着将加密资产归类为金融工具是各个 NCAs 的责任，并且将取决于欧盟法律的具体国家实施以及向该 NCAs 提供的信息和证据^(14)。因此，同一加密资产在一个司法管辖区可能是一个金融工具，在另一个可能就不是。

首先，欧洲银行管理局（EBA）根据第二电子货币指令（EMD2）和第二支付服务指令（PSD2）评估了加密资产是否有资格被归类为“电子货币”^(15)，或者根据欧洲证券及市场管理局（ESMA）的分析，是否有资格被归类为 MiFID 下的“金融工具”。欧洲银行管理局（EBA）（2019a）提供了有关加密资产具体特征的综述，该资产有可能被归类为“电子货币”，因此适用于 EMD2 的范围。出于这个原因，在 EMD2 的第二章下，电子货币机构需要获得授权才能开展涉及电子货币的活动，除非适用于同一指令第 9 条的有限网络例外。 此外，在假设某公司计划使用分布式账本技术（DLT）执行 PSD2 附件 I 列出的“支付服务”（例如执行支付交易，包括发行“支付工具”和/或获取支付交易和汇款）并使用符合“电子货币”资格的加密资产，在这种情况下，此类活动将适用于 PSD2，因为它是“资金”。

因此，欧盟当前的监管范围使得加密资产可能根据其特征被界定为金融工具、电子货币或者两者皆不是（EBA 2019a）。ESMA 和 EBA 都发现了现有监管框架在加密资产方面存在许多漏洞和问题，以及欧盟在对这些活动的规管方面存在着不同的做法。因此，他们指出了进一步行动的必要性，以及进行全欧盟范围内的行动来解决有关加密货币的监管方面的担忧的重要性。 2020 年 9 月，欧盟委员会通过了一套全面的立法提案，旨在通过更新特定的金融市场规则和在欧盟内部建立金融监管机构的区块链监管框架，对加密资产进行监管。具体来说，针对符合“金融工具”资格的加密资产，委员会提出了一个试点监管机制（即沙盒方法或受控环境），用于希望以加密资产形式交易和结算金融工具的市场基础设施。这允许临时豁免现有规则，以便监管机构可以在市场基础设施中使用 DLT 获得相关经验，同时确保它们能够处理对投资者保护、市场完整性和金融稳定性的风险。 对于不符合“金融工具”资格的其他加密资产，如实用性代币或支付代币，欧盟委员会提出了一个将取代所有其他欧盟规则和当前控制发行、交易和存储此类加密资产的国家规则的特定新框架。这项《加密资产市场（MiCA）》法规旨在为加密资产发行者和提供者提供法律上的明确和确定性，不仅覆盖发行加密资产的实体，还包括围绕这些加密资产提供服务的公司（例如，经营数字钱包的公司）以及加密货币交易所。

### 5.3.3 亚太地区对加密货币的监管方式

亚洲国家对加密货币监管采取了相互矛盾的方式，有些国家积极禁止交易，而其他国家则表示支持。

日本一直对加密货币政策比较宽松。尽管最近在一系列黑客攻击之后，加强对交易所的网络安全、AML 和反欺诈政策的审查，日本依然承认比特币和其他加密货币是一种货币形式（PWC 2018）。2016 年，政府在金融厅的一个研究小组的基础上，向国会提交了一项法案，以修改支付服务法（PSA）和刑事犯罪收益移转防止法，这些法律定义了加密货币，以及专门从事 VC 销售、购买和交换的虚拟货币交易服务提供商的登记要求^(16)。根据 PSA，只有在首相注册的商业经营者（个人）才被允许在金融厅的监督下从事虚拟货币交易服务。具体来说，虚拟货币交易服务提供商要受到刑事犯罪收益移转防止法的国家 AML 规则监管，包括客户识别程序和可疑交易报告^(17)。因此，他们有义务检查开户的客户身份，保留交易记录，并在发现可疑交易时通知相关当局。在 2019 年，一项审议了 PSA 和金融工具交易法案（FIEA）的法案获得批准，特别是关于引入用于管理加密货币衍生交易的规定，旨在进一步加强虚拟货币监管框架^(18)（Awataguchi 和 Nagase 2020）。关于 ICO 的监管，FIEA 的修订引入了“电子记录可转让权”（ERTRs）的概念^(19)，将来自 ICO 和证券代币发行等的代币纳入了 FIEA 的监管范围^(20)。

相比之下，中国对加密货币采取了限制性的态度，禁止了所有的 ICO，并打击交易平台，不仅禁止了国内加密货币交易所，还限制了居民对海外平台的访问（PWC 2018；Holman and Stettner 2018）。2013 年，中国监管机构^(21)发布了《关于防范比特币风险的通知》（以下简称“通知”），规定比特币不应被视为货币，并声明金融和支付机构不得参与加密货币活动：他们不能使用比特币定价产品或服务，他们不得买卖比特币，他们不能充当比特币的做市商，他们不得直接或间接提供其他与比特币相关的服务，也不能接受比特币或使用比特币作为支付工具。2017 年 9 月，七家中国中央政府监管机构联合发布了《关于防范 ICO 风险的公告》（ICO 规定），这则禁止了国内所有的 ICO 活动，将其定性为“未经授权和非法的公开募资”，并怀疑其“涉及非法出售代币、非法发行证券、非法募集资金、金融欺诈和传销活动”。与 2013 年的通知一致，ICO 规定确认了代币或虚拟货币在硬币发行活动中“并不具备法定货币的特征，如法定货币地位和强制使用，未曾获得法律地位等同于货币，也不能在市场上流通或用作货币出售”。因此，规定要求加密货币交易平台停止将加密货币交换为法定货币。ICO 规则还禁止金融机构和非银行支付机构直接或间接地为 ICO 和加密货币提供服务，包括账户开立、登记、交易、结算等筹集虚拟货币的活动。然而，值得注意的是，通知和 ICO 规则均未禁止比特币或其他加密货币在中国的使用；因此，个人持有或转移加密货币并没有明确的禁令。

在澳大利亚，政府在确保加密货币受到监管的同时，也促进了其增长（Reeves and Shen 2020），这取决于货币的性质。根据澳大利亚证券与投资委员会（ASIC）最近更新的监管指导（INFO 225）（2017）^(22），加密货币的法律地位取决于其结构和硬币或代币附加的权利，最终决定了企业必须遵守的监管规定。具体来说，根据情况不同，硬币或代币可能构成管理投资计划、证券或衍生品的利益，或者属于更一般定义的金融产品范畴，所有这些都受澳大利亚金融服务监管制度的约束。因此，提供可归类为金融产品的硬币或代币的实体将需要遵守《公司法》下的监管要求。这些要求通常包括披露、注册、许可和行为义务^(23)。2017 年，政府通过了《反洗钱和反恐怖主义融资修正法案 2017》，该法案于 2018 年 4 月生效，并将加密货币和代币纳入澳大利亚反洗钱和反恐怖主义融资监管制度之下。因此，支持加密货币兑换法定货币的企业被视为数字货币交易所，必须遵守《反洗钱和反恐怖主义融资法案 2006》下的反洗钱法律和监管规定（Holman and Stettner 2018）。这意味着数字货币交易所提供商必须向澳大利亚交易报告和分析中心（AUSTRAC）注册才能运营，并且他们必须执行 KYC 流程，充分验证客户的身份，并有义务监测和报告可疑和阈值交易。交易所经营者还必须保存与客户身份识别和交易相关的记录，保存七年。

## 5.4 监管问题和区块链的分布式分类账技术

正如第三章所讨论的，银行在采用区块链的分布式账本技术（DLT）为其提供服务时，可能会受到银行业的具体规定或更一般性规定的限制，这些规定可能限制其在某些银行业务流程和领域中的使用（ESMA 2016）。首先，一个经常出现的论点是关于区块链如何符合现有数据保护法律及随之而来的隐私和安全问题（例如，在 KYC 流程中使用区块链共享客户数据时）。数据保护是一个备受关注的话题，对于那些使用区块链等新技术的人来说是一个巨大挑战；一些法规，如欧盟的《通用数据保护条例》（GDPR），旨在确保客户的个人数据得到安全保护，并且仅用于合法目的（Finck 2019; PwC 2019）。另一个主要问题是智能合同的法律地位的不确定性（例如在贸易融资中的使用），这引发了一些与责任、司法管辖权、修改和合同的无效性有关的法律和监管问题（Lauslahti 等人 2017; Gatteschi 等人 2018; Giudici 和 Adhami 2019）。上述问题可能会在某些情况下使区块链的运行变得非法，从而危及其发展。EBA(2019b)^(24)表示欧盟银行在区块链技术发展方面面临的一些主要挑战：符合现有的欧盟监管框架（特别是《通用数据保护条例》的某些要求）、关于智能合同的法律价值的不确定性以及缺乏明确适用的司法管辖区，等等。因此，正在拥抱区块链的分布式账本技术的国家已经开始面对这些监管问题，以促进技术的发展。

## 5.5 监管机构对区块链技术的采用方式

当前，世界各地的当局和监管机构正在努力推动金融界以及更具体地说是银行业对区块链的分布式账本技术（DLT）的采用。他们面临的挑战在于如何最好地制定技术中立的法规，以确保广泛采用区块链技术，并与现有的监管框架保持一致，以解决上述问题。下面的小节概述了监管机构为拥抱区块链技术而采取的不同方法。

### 5.5.1 欧盟对区块链技术的采用方式

如上所述，关于采用区块链技术的一个经常出现的问题是其符合现有数据保护法律的情况。在欧盟背景下，数据保护在《欧洲基本权利宪章》第 8 条中被设立为一项基本权利，规定每个人都有保护个人数据的权利。于 2016 年批准并在 2018 年全面实施的《通用数据保护条例》（GDPR）创建了一个详细的立法框架，以协调整个欧盟的数据保护，加强现有权利的很多方面并为个人建立起新的权利。特别地，GDPR 对数据控制者（即决定数据处理手段和目的的实体）产生了一些义务，同时也赋予数据主体（即个人数据所属的自然人）一系列权利，使他们更能控制个人数据如何被处理，也能对数据控制者实施。其中一些规定可能会与区块链技术的性质、技术特点和治理设计产生张力（Lyons 等人 2019）。特别地，Finck 的一项研究（2019）^(26）将这些张力与两个主要因素联系起来。首先，GDPR 基于这样的假设，即对于每个个人数据点，至少有一个自然或法人（即数据控制者），数据主体可以联系以实施他们在欧盟数据保护法下的权利。相反，区块链试图通过用许多不同的参与者替换单一的行动者来实现分散化，这使得责任和问责性的分配变得具有挑战性。其次，GDPR 基于这样的假设，即数据可以在必要时被修改或删除（即删除权）^(27），以便符合《通用数据保护条例》的第 16 条和第 17 条等法律要求。这对于存储在区块链上的记录/数据可能不具备技术上的可行性（EBA 2019b）。正如在第二章中所讨论的那样，区块链技术的一个关键特点是记录的不可逆性（不可变性），这使得对数据的修改变得刻意艰难。尽管这项研究得出结论称，区块链与 GDPR 的兼容性应该是一个个案的基础上评估的^(28)发布指南和建议，以确保区块链技术符合欧盟法律。尽管在撰写本文时（2020 年 10 月）尚未发布指南，但 EDPB 已将区块链列入了其 2019/2020 工作计划中可能涉及的主题之一。

另一个关键议题涉及智能合约的使用，其法律和监管范围仍不清晰。迄今为止，在超国家或成员国级别尚未创建任何特定的智能合约法律制度，除了意大利对智能合约的监管问题进行了明确处理，引入了智能合约（和 DLT）的法律定义，并认可其在国内的完全法律有效性和可执行性。^(30)虽然在欧盟层面尚未制定监管框架，但欧盟当局已经承认了推动智能合约的法律确定性以及进一步评估与其使用相关风险的重要性。例如，欧盟委员会委托了一个联合体^(31)来分析和评估与区块链技术及其应用如智能合约有关的欧盟法律框架。该研究确定了几个法律问题，包括合同法的适用，^(32)智能合约的跨境维度，国家法律对合同书面形式的要求以及消费法的适用，等等。然而，研究结果表明，目前不需要采取任何具体行动来解决上述问题，建议委员会采取一种观望和等待的方式，并就智能合约相关的特定问题（例如消费者保护法如何确切适用于智能合约）制定监管指南。尽管尚未发布此类指南，欧盟委员会的目标之一是提出关于智能合约领域的全面的支持创新的法律框架，以促进法律确定性。

欧盟当局已向区块链的 DLT 开了绿灯，解决了其采用所涉及的若干监管问题。然而，上述考虑导致了一个结论，即需要进一步行动以产生更多的法律确定性，因为清晰的监管体制对于使区块链技术更广泛地符合现有的欧盟法律而言至关重要。

### 5.5.2 美国区块链技术的处理方式

与欧盟不同，欧盟正在寻求在整个联盟内制定统一的监管框架，而美国在区块链监管框架方面是零散的，每个州采取不同的方法：一些州颁布了允许在多种情境中使用区块链技术及其应用的法律，而其他州只是开始评估其影响和利用该技术的能力。

例如，关于区块链与数据保护法律之间的关系，值得注意的是，美国尚未实施全面的联邦数据保护框架，而是依赖于各州和行业特定的隐私和数据安全法律法规。并没有一部数据保护立法，而是在联邦（例如联邦贸易委员会法案）和州一级颁布了多部法律，以保护美国居民的个人数据（Chabinsky 和 Pittman 2020），这些法律通常适用于特定行业领域（例如克拉姆利奇-布利利法案管理银行、保险公司和金融服务行业其他公司在手中的个人信息的保护）。因此，在美国，区块链与数据保护之间也没有统一的监管方法。值得一提的一个例子来自加利福尼亚州，该州处理了区块链与州级数据保护法律之间的关系，加利福尼亚消费者隐私法（CCPA）（加州民法 § 1798.100 等。) 于 2020 年 1 月生效。^(33) 在 2018 年，一项议会法案导致成立了一个区块链技术工作组，评估区块链的用途、风险、好处和法律影响，并推荐修订可能受到区块链影响的现有法律。^(34) 关于数据隐私立法，研究的主要结论是，加利福尼亚州的隐私法不需要修改以实现区块链技术和用例的采用。然而，它还建议持续关注待处理的立法，以防区块链应用与个人隐私保护相关的新问题未得到现有监管框架的解决，并采取进一步行动（例如发布关于如何部署符合加利福尼亚隐私法的区块链的指导）以在该论点上产生更多的法律确定性。

关于智能合同的使用，主要论点是它们已经在美国普通联邦合同法原则下可执行。根据数字商会的一项研究（2018），只要智能合同技术用于法律合同的条款，现有法律和传统法律分析已经适用并确保有效性。该研究表明，现行法律《全球及国家电子签名法案》（“ESIGN 法案”）和《统一电子交易法案》（“UETA 法案”）^(35) 已为使用法律合同条款的智能合同提供了充分的法律依据，一旦电子签署，即可被视为具有法律约束力。然而，尽管有强有力的论据表明，现行州法已经为智能合同的可执行性提供了坚实依据，一些州（例如亚利桑那州、田纳西州、佛蒙特州等）也为此立法。一些州已修改其法律，以允许区块链合同的可执行性，并许多其他州已颁布法律承认区块链技术和基于区块链的法律工具。一些示例包括在 2017 年修改其《统一电子交易法案》（AETA）的版本以合法承认区块链安全记录、签名和智能合同的亚利桑那州：“与交易有关的合同不得仅因为合同包含智能合同条款而被否认法律效力、合法性或可执行性”。^(36) 最近，在 2020 年 1 月，伊利诺伊州通过了《区块链技术法案》（BTA），一项直接针对区块链技术和智能合同可执行性的法律。

许多其他州也已就此问题颁布了法律。然而，由于现有法律已为执行这些类型协议提供了充分的法律基础，因此许多当事人（数字商会 2018; Levi 等人 2020）认为额外的立法可能会造成不一致的州法律，使市场混乱并潜在地阻碍创新。例如，如 Levi 等人（2020）所建议的，随着越来越多的州为相同术语采用不同的定义，依赖智能合同的当事方之间的争议可能会增加，州法的决定变得更加重要。这表明需要统一的方法来规范区块链技术和智能合同，以避免可能危及技术发展的冲突法律。

### 5.5.3  亚太区国家对区块链技术的态度

世界上其他司法管辖区也已开始采取措施，以监管区块链的分布式账本技术的使用和发展（Ellul 等人 2020）。

尽管禁止了 ICO 和加密货币交易（见第 5.3.3 小节），中国一直在积极参与区块链领域，推动全国创新。中国人民银行（PBOC）和其他政府机构始终对区块链技术的应用表现出极大的热情，并采取了几项举措，包括技术实施和监管改革，以支持该领域的研究与发展。例如，2019 年 1 月，中国国家互联网信息办公室（CAC）发布了《关于区块链信息服务管理规定》（Blockchain Provisions），这套规定针对基于区块链的信息服务制定了一些要求，以确保区块链服务提供商^（37^）遵守该国的法律法规（Zhang 2019）。针对金融服务行业，2020 年 2 月，中国人民银行发布了金融行业标准“JR/T 0184—2020 金融分布式账本技术安全规范”，为使用 DLT 开发金融服务提供了一个共同的基准标准。具体而言，该标准旨在帮助金融机构按照相关安全要求部署和维护系统，并提供业务保障能力和大规模应用 DLT 的信息安全风险约束能力。为此，它解决了这些系统的各个方面，包括政策和技术要求、隐私保护原则和智能合约的监管问题。

日本政府也拥抱区块链技术，并进行了几项倡导其使用的倡议（González 2018）。日本当局已经解决了与区块链相关的监管问题。然而，目前日本尚无针对区块链的特定监管框架，也没有修订任何特定法律以解决由采用区块链技术带来的监管问题。在不同的倡议中，值得一提的是日本当局对实施监管沙盒以促进区块链技术和其他新技术（如人工智能、物联网和大数据）的发展和使用的兴趣（Kawai and Sasaki 2020）。例如，在 2018 年 6 月，日本经济振兴局设立了跨政府的一个一站式监管沙盒计划，以便申请并获得批准的公司可以进行项目的演示（在一定条件下），即使这些活动尚未受到当前法律和法规的覆盖（Kawai and Sasaki 2020）。日本金融厅还在金融科技的不同领域设立了自己的监管沙盒，并在 2017 年推出了“金融科技 PoC（概念验证）中心”。在区块链技术方面，实验涉及通过区块链共同实施金融机构客户身份验证系统的 KYC 信息共享。这些监管沙盒使日本监管机构能够及时了解新的商业理念和产品，并了解他们可能需要更新或填补现有监管框架中的空白（González 2018）。

目前，在澳大利亚，没有针对区块链的分布式分类账技术（DLT）的具体法规（Reeves and Shen 2020）。然而，该国政府机构已努力澄清影响区块链实施和使用的监管问题，特别是在金融领域。为了概述其监管框架，ASIC 于 2017 年 3 月发布了一份信息简报（INFO 219—评估分布式分类账技术），面向现有持牌人和考虑使用 DLT 经营市场基础设施或提供金融或消费信贷服务的初创企业。在这份信息简报中，ASIC 重申了其“技术中立的监管方式”，并声称使用区块链的企业受制于当前适用的许可制度下的合规要求^(38)。此外，根据信息简报，现有监管框架可以容纳已经观察到的 DLT 使用情况。ASIC 还建立了一个旨在帮助澳大利亚金融科技初创企业，包括与区块链相关的企业，应对澳大利亚监管系统的创新中心。此外，澳大利亚政府已与行业和研究人员合作，制定了一个着重于诸如监管、技能培训、投资和国际竞争力和合作等几个政策领域的国家区块链路线图。这份在 2020 年 2 月发布的路线图，确定了许多用例的若干常见监管问题^(39)，并制定了一个指示未来一些潜在倡议的策略，以供政府、行业和研究人员应对。

## 5.6 结论

本章讨论了与区块链技术及其应用采用相关的主要监管问题，并概述了世界各地监管机构和管理机构如何应对这些问题。

首先，重要的是要区分来源于加密货币的监管问题和源于银行采用区块链的分布式分类账技术(DLT)来提供服务的监管问题。加密货币的监管问题与其被用于非法活动（如欺诈和操纵、逃税、洗钱等）有关。许多国家尝试通过不同的方式来对加密货币进行监管：有些国家承认并规范了加密货币的范围；而其他一些国家则完全禁止它们；还有一些国家根本没有采取任何行动。尽管监管机构采取的举措是解决加密货币风险的重要步骤，但仍存在一些问题。正如金融稳定委员会（FSB）所强调的那样（2019a），各国监管策略的多样性以及由此可能产生的差异、重叠和冲突可能在不同司法管辖区之间产生不对称，从而为犯罪分子和恐怖分子创造了重大漏洞。这要求适当的多边反应和监管机构之间更多的协调。国际机构正在积极处理与加密资产相关的各种问题，包括投资者和消费者保护、市场诚信、银行风险敞口、反洗钱/打击恐怖融资等，以提供统一的方法。^(40)

其次，围绕区块链的分布式分类账技术的监管问题，尤其关注其是否符合现有法律（如数据保护法律）的合规性以及智能合约所带来的法律不确定性，这两点是区块链采用的重要障碍。已经进行了几项监管举措来评估是否需要新的法规或修改现有法规。尽管已经确定了一些现有监管框架和区块链之间的冲突，但在许多情况下，主要论点是目前的法律框架可以容纳区块链技术（尤其是私有区块链）及其应用。然而，仍然有一些问题需要解决。特别是需要更多的法律确定性来协调现有法律（如数据隐私法律的一些方面）与区块链的关系，这并不一定意味着改变现有规则，但至少需要有关当局的指导。此外，各司法管辖区之间进行更多的协调，提供一致的区块链监管方法对避免可能危及在多种情境下采用区块链（如在贸易金融中使用智能合约）的法律冲突至关重要。

尽管过去几年取得了很大的成就，但仍需要进一步行动，以提供必要的清晰监管框架，使区块链得以蓬勃发展，并在银行（乃至更广义上的金融）行业确保消费者和其他利益相关方的保护。
