© 作者(们)，独家许可给 Springer Nature Switzerland AG 2021P. Martino 区块链与银行[`doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_3`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_3)

# 3. 区块链技术与银行业

Pierluigi Martino^(1  )(1)意大利比萨，比萨大学经济与管理系 Pierluigi MartinoEmail: pierluigi.martino@unipi.it

## 摘要

区块链技术已广泛被公认为金融领域的一股颠覆力量，有能力破坏传统的商业模式和目前许多金融服务交易中使用的技术。本章重点讨论区块链技术对银行业的潜在影响。本章根据我之前通过对三家不同欧洲银行的专业银行家进行定性访谈所取得的研究结果，讨论了区块链技术对银行所带来的潜在优势和风险，并确定了可能受到影响的主要银行业务领域。

关键词区块链银行业竞争银行效率金融包容性产品创新

## 3.1 引言

区块链技术及其主要应用——即加密货币和智能合约——引起了全世界学者、从业者和监管者的极大关注，并激发了丰富的讨论。现在它被公认为金融行业的一股颠覆力量，可能会破坏许多关键金融服务交易中当前使用的传统商业模式和技术。正如 Philippon 所指(2016, p. 2)，“这样的创新可能会打破现有的行业结构，模糊行业边界，促进战略去中介化，彻底改变现有企业创造和提供产品和服务的方式，为创业提供新的途径，使金融服务的获取民主化，但也创造了重大的隐私、监管和执法挑战”。

特别是针对银行业，对区块链技术日益增长的兴趣源于其能够为银行创造新的机会并对其业务构成新的威胁，因为它可能提高背后的金融服务流程的效率，从而促进提供更高质量的服务。它也可能允许新运营商进入，从而扩大竞争环境。然而，就像任何新兴技术一样，区块链的潜在影响既深远又尚未完全理解。

为了阐明区块链技术在银行业的影响，本章旨在解释（1）区块链可能给银行带来的潜在益处和风险，以及（2）可能受到该技术采用影响的主要银行领域。该章节基于我通过对三家面临区块链挑战的不同欧洲银行的专业银行家进行的定性访谈的研究结果^(1)。该研究于 2019 年在《国际金融创新与银行业》杂志上发表^(2)。

## 3.2 区块链对银行的潜在风险

关于区块链对银行潜在影响，值得注意的是，第一代区块链（Blockchain 1.0）——即用于支持比特币（和其他加密货币）^(3)——最初被设计为去中介化平台（马提诺 2019）。其主要目的是创建一种电子支付系统，允许两方直接转移价值，无需信任第三方（中央机构或银行等中介）。去中介化意味着与加密货币相关的区块链消除了银行等中介的需求，因为它使个人和组织能够直接进行交易和协议，而无需承担风险。这样一来，银行不再需要验证各方身份、建立信任或执行合同、清算、结算和记录任务等关键活动（麦克唐纳等 2016；霍洛缇乌克等 2017；伊安西蒂和拉克哈尼 2017）。

从理论上讲，第一代区块链对银行业构成威胁，因为区块链和比特币（以及其他加密货币）一起，是去中介化银行的工具。根据麦克唐纳等人（2016），区块链可以被视为一种可能重新定义银行服务生产治理的新机构技术，因为它使银行交易从集中的等级组织向去中心化市场转移。

今天，以最终方式转移价值需要通过一个漫长的流程，其中涉及到众多参与者（例如客户、银行、清算系统、结算系统等）在 SWIFT 网络上进行交易，^(4)银行使用该网络来转移各种类型的金融信息。为了有效移动资金，几个中心化系统充当交易的“公证人”，使其成为一个非常漫长和复杂的流程。通过区块链，结合比特币（以及其他加密货币），这个过程可以直接、安全地并“最终”地进行，而无需涉及上述参与者。具体来说，由于分布式账本技术的关键特征（见第二章），区块链与加密货币使得两个互相不认识的人可以以直接、安全和“最终”的方式交换数字资产。这意味着，在交易结束时，存在着有效的所有权转让（Martino2019）。

基于上述考虑，第一代区块链可以被视为与银行竞争的新参与者，因为区块链和加密货币可以促进部署用于解决交易困难的新工具（MacDonald 等 2016; Lindman 等 2017; Frame 等 2018），并且在几个领域（例如支付）比银行提供了显著的优势，允许了一种快速、低成本和安全的价值转移方式。如上所述，这些优势与消除交易中介和随之而来的银行费用有关。此外，新的基于区块链的初创公司（即所谓的金融科技公司）可能会出现，并以更低的费用提供某些银行服务，从而潜在地导致银行失去市场份额（Philippon 2016; Stulz 2019）。例如，许多金融科技初创公司如今在由银行管理的价值链中的一些领域活跃，例如企业和消费者放贷（PwC 2020）。这些公司利用区块链技术以更低的交易成本向个人和企业提供信贷和资金，因此它们与传统商业银行竞争。通过这种方式，区块链和加密货币可能危及银行部门的核心业务活动之一（即放贷），从而导致银行收入的削弱，从而损害银行的盈利能力（Yeoh2017）。根据全球领先的研究和咨询公司 Gartner（2018）的数据显示，到 2030 年，80%的传统金融服务公司将倒闭、成为商品化，或仅以形式存在而无法有效竞争。其原因在于全球数字平台、金融科技公司和其他参与者将利用新兴技术，如区块链，改变行业的经济和商业模式，从而获得更大的市场份额。

如今，最大的银行承认这个新竞争对手可能带来的潜在风险。在 2019 年 2 月美国证券交易委员会（SEC）发布的年度 10-K 文件中，美国银行（BofA）将加密货币列为可能影响银行竞争力、减少其收入和利润的风险因素之一。BofA 报告称，技术进步（如加密货币）使新参与者能够提供传统上属于银行产品的产品和服务，以及新的创新产品，价格更低，从而增加了竞争，进而可能通过多种渠道损害银行的盈利能力。例如，BofA 指出，这些新技术对银行施压，降低其产品和服务的价格，或者降低信贷标准，并要求银行进行大量支出来修改或调整现有产品和服务以保持竞争力，并影响客户与银行做生意的意愿。这可能会降低银行的净息差和基于费用的产品和服务的收入。这个观点也得到了美国大银行摩根大通的支持，该银行在其年度 10-K 文件中承认，支付处理和其他银行服务可能会受到新技术如加密货币的重大干扰。它指出，这些技术要求银行进行额外投资以保持竞争力，并可能对银行产品和服务的定价或市场份额造成压力，特别是对传统银行产品如存款和银行账户而言。据摩根大通称，这种影响可能会减少银行的收入和盈利能力。

然而，上述潜在风险并不会立即对银行构成威胁，因为与加密货币相关的区块链应用受到多种限制：存在着许多监管问题（涉及洗钱、恐怖融资和逃税等非法活动），技术/可扩展性问题，商业模式挑战，政府规定等，这些目前限制了这种区块链的使用，并减轻了银行所面临的相关风险（马蒂诺 2019）。

目前，监管问题是限制区块链与加密货币应用的最重要问题之一，因为银行业受到高度监管，而区块链和加密货币在很大程度上还未受到监管。举例来说，出于恐怖主义和逃税等问题，银行必须逐步跟踪交易，而第一代区块链未能完全做到这一点，因此引发了与交易可追踪性相关的问题。正如豪彬和斯尼尔斯（2018）所言，鉴于其匿名性、跨境性和快速转移性，人们认为加密货币非常适合进行非法活动。特别是匿名性，可以从完全匿名到伪匿名不等，阻止了对加密货币交易进行充分监管，从而允许交易在监管范围之外进行，使个人能够利用加密货币进行非法活动。因此，世界各地的监管机构担心犯罪分子越来越多地使用加密货币进行欺诈和操纵、逃税、黑客攻击和洗钱，或者用来资助恐怖主义活动，并试图通过对加密货币进行监管来解决这些问题（请参阅第五章）。另一套问题涉及隐私：在两个主体之间进行简单交易时，只有参与交易的各方（例如客户、银行、中央银行和清算系统）可以访问有关交易的信息；相反，公共区块链可以让任何人访问这些信息，看到一个人向另一个人汇款的情况。此外，正如第二章所解释的，公共区块链固有的透明性意味着任何人都可以检索区块链上进行的所有交易历史，并依靠大数据分析来检索潜在的敏感信息（De Filippi 2016）。这些监管问题目前限制了区块链与加密货币作为支付和贷款领域银行潜在竞争者的应用，从而减少了对银行核心业务和盈利能力的风险。

最后，限制区块链与加密货币相关联的使用，进而减少银行潜在风险的其他问题包括可扩展性和比特币等加密货币高波动性。就可扩展性问题而言，公共区块链每秒只能处理四到七次操作，而当今的传统系统每秒可进行成千上万次操作，因此传统系统比区块链更为便利。加密货币的高波动性导致与法定货币之间的汇率问题，进而产生外汇风险。

由于目前的这些限制，很难把与加密货币相关的区块链视为在支付和借贷等领域与银行竞争的对手，尽管它确实代表了一种威胁，并且将来可能会变得更加重要，特别是如果银行未能充分发挥潜力，最终为新竞争对手腾出了空间。

## 3.3 区块链与银行效率

虽然银行对与加密货币相关的区块链技术（第一代区块链）持谨慎态度，因为缺乏监管和技术问题，但他们正在接受区块链的基础分布式账本技术，特别是私人或受许可的区块链，^(5) 因为它可能提供许多好处。 正如前一章所解释的那样，由于受许可的区块链是预先定义的组织之间的封闭系统，它不会受公共区块链的监管问题（例如可追溯性和隐私问题）的影响。此外，它所需的成本和计算能力较公共区块链更低，从而能够缓解可扩展性问题。

通过利用区块链的“优势面”（即信息只在获得权限的人之间分布和共享，并以不可改变的方式保证网络安全），银行可能获得多种优势。许多学者和金融从业者（Buitenhek 2016; Guo and Liang 2016; Peters and Panayi 2016）认为，区块链的分布式账本技术可以解决当前影响传统银行业务流程的大部分问题，例如效率瓶颈、交易滞后、欺诈和运营风险，通过降低成本、提高流程效率和增强安全性。根据这些研究，区块链可以用于改变金融服务的提供方式，并且通过实现智能合同、保持交易不可改变的日志和推动实时执行交易，提高传统金融机构的竞争优势（McKinsey & Company 2016; KPMG 2017）。

因此，如果银行能够将区块链的分布式账本技术整合到其商业模式中以提供服务，他们可能利用其优势来提高其在降低运营成本和时间方面的效率。具体来说，区块链有可能重塑传统银行业务流程，这可以帮助银行自动化跨组织流程，提高透明度，并重置现有的运营基准。

区块链技术有许多应用领域，涉及不同的银行流程和业务（Yermack 2019）。 根据桑坦德（西班牙银行金融科技投资部门）与奥利弗·威曼和 Anthemis 集团合作的研究（2015），可以确定有 20-25 个区块链技术可以应用的用例。 该研究还估计，到 2022 年，区块链的分布式账本技术可能每年将银行的基础设施成本削减 150 亿美元至 200 亿美元。 这些用例包括国际汇款、贸易融资、银行贷款、证券交易和监管合规等几个银行领域和业务。根据埃森哲和麦克莱恩（2017）的联合分析，全球前十大投资银行中有八家的基础设施成本平均可以减少 30％，这意味着这些银行每年可以节省 80 亿至 120 亿美元的成本，包括：中央财务报告减少 70％；合规减少 30％至 50％；中央化运营，如了解客户（KYC）运营和客户入驻减少 50％；商业运营，如交易支持，交割和结算减少 50％。

正如我将在下文讨论的，任何银行领域，其特点是长时间流程、多次移交、跨行业大量文件、许多参与方以及信息访问相关，一般来说，通过采用区块链技术来改善运营和提高效率会受益（Buitenhek 2016；Guo and Liang 2016；Peters and Panayi 2016；Casey et al. 2018；Martino 2019）。

### 3.3.1 贷款和资本市场

一个经常被提出的例子是区块链可以应用于提高流程效率的结算和交割系统，这些系统目前需要复杂的流程涉及许多参与者、大量信息和手工对账，因此需要很长时间（Buithenek 2016；Fanning and Centers 2016；Peters and Panayi 2016）。区块链技术可以通过允许银行直接安全地清算和结算来提供更好的结算系统，从而减少公司融资和资本市场等活动的操作成本和时间。根据埃森哲咨询公司（2017）的一项研究，大型投资银行可以通过使用区块链技术来提高结算和交割的效率而节省 100 亿美元，这些活动目前是通过大量信息和手工对账来管理的。

因此，证券交易等活动，其中后期交易结算费时费钱，涉及多方，可能受益于区块链的采用（Yermack 2019），它可以在几秒钟或几分钟内安全透明地移动证券，并进行自动结算（Buithenek 2016）。因此，这将导致结算和清算相关成本降低，以及降低交易对手风险 （McKinsey & Company 2016）。多个交易显示了区块链对资本市场的影响。例如，2019 年 4 月，法国兴业银行 SFH 子公司直接在以太坊区块链上注册了一亿欧元的抵押债券作为安全代币发行，探索了通过降低成本和减少介入方数量来增加债券发行效率的更有效流程。随后，2019 年 9 月，桑坦德银行发行了价值 2000 万美元的首张端到端区块链债券，利用公共以太坊区块链，允许银行安全地将债券代币化（即在区块链上数字化代表传统资产）并以许可的方式在区块链上进行注册。整个流程的自动化使银行能够减少流程中所需的中介数量，使交易更快、更简单和更高效。

该领域的另一个活动涵盖了辨认贷款，由于信息交换的数量、审查的时间长和各方之间纸质通信的繁琐，使得交易平均需要大约 20 天时间才能由银行结算（见 Fanning and Centers 2016）。区块链可以通过自动化整个流程并使其更加透明，从而减少交易的时间和成本。首先，当一方将合同信息输入到区块链时，信息将实时对所有其他各方可用，因此无需纸质通信和多次合同审查。此外，智能合同可以用于将辨认贷款数字化，以便根据信贷协议调整交易并自动从借款人的账户扣除利息支付，并在区块链内调整贷款责任。正如 Rutenberg and Wenner （2017）所建议的那样，通过使用智能合同，有可能在没有任何人员介入的情况下管理整个流程——从签署贷款合同和收取利息支付到宣告违约甚至查封抵押物。这可以减少手工对账和处理的需求，从而节省时间和成本。例如，在 2018 年，西班牙的 BBVA 和两家伙伴银行（日本的 MUFG 和法国的 BNP Paribas）与 Red Eléctrica 公司完成了首笔区块链辨认贷款交易（金额为 1.5 亿欧元），从而提供了使用区块链技术简化和加速此类交易的工作范例。整个谈判过程都是在私人区块链网络上完成的，这显著加快了流程，同时确保了完整文档跟踪和谈判透明度。

### 3.3.2 贸易融资

区块链还可能对贸易融资产生积极影响，因为该业务领域的特点是成本高、效率低，因为许多流程涉及大量的人工检查、基于纸质的交易（如信用证）和众多中间商。

全球市场摩擦使得获取融资和完成交易成为一个漫长而复杂的过程，其中包括借贷、发放信用证、保理和保险等各种活动（见 Lang 2017）。金融机构需要进行信用评估并进行支付——通常是通过纸质文件的交换和验证——跨多个参与者（见 FBS 2019）。总的来说，完成一次单笔交易可能需要数天到数周的时间。

区块链技术可以通过减少涉及的大量文件和复杂文件流程来帮助减轻贸易中的这些摩擦（Cong 和 He 2019；Yermack 2019）。通过使用区块链技术来数字化和认证记录（例如，通过智能合同），并允许参与操作的各方访问相同的信息，可以减少时间、成本和运营风险（Buithenek 2016；Guo 和 Liang 2016）。这意味着区块链可能使来自不同领域的参与者（例如银行业和货运业）能够以更易验证和分散的方式直接交互和共享信息，以增加交易速度并减少对纸质对账的需求（FSB 2019）。例如，在 2018 年 5 月，汇丰银行和荷兰国际集团银行利用区块链（具体来说，是 R3 的可扩展 Corda 区块链平台）完成了国际食品和农业企业嘉吉的世界首个商业可行的贸易融资交易。汇丰银行向荷兰国际集团银行为嘉吉发放信用证，并通过在 24 小时内执行交易，消除了需要进行纸质对账的标准时间 5-10 天，因为所有参与方都在平台上连接并实时更新。

### 3.3.3 支付系统

另一个可以从采用区块链技术中受益的银行业领域涵盖了支付系统，这意味着将银行支付系统的部分转移到区块链技术上，以便以更低的成本促进更快的支付。目前，价值转移昂贵且缓慢，特别是跨境支付，原因是存在一系列复杂的流程（例如手工对账）和对中介清算公司的需求。单笔支付交易通常涉及大量参与方，并且通常通过分散和复杂的对应银行网络进行，这些网络面临成本和客户尽职调查方面的挑战，以及涉及不同货币、消息格式、时区和法律的运营效率问题（FSB 2019） 。例如，从欧洲国家向非洲国家汇款 100 美元可能需要额外花费约 10 美元，并且需要数天（平均 5 天）进行处理。

区块链技术可能使即时接受支付成为可能，并通过自动对账、降低运营成本或增加“了解您的客户”（KYC）数据的可用性来减少交易低效性。具体而言，通过将区块链技术应用于支付，交易可以在不涉及任何第三方的情况下直接在银行之间执行，从而简化流程，并为银行带来许多优势，如更低的交易和运营成本，以及增加的处理速度（Buithenek 2016；Fanning and Centers 2016；Guo and Liang 2016）。根据德勤的估计（2016），借助区块链跨境业务支付和个人支付可能会导致交易成本降低 40–80%，并且平均需要四到六秒才能最终完成，而不是标准的两到三天的转账流程。2018 年 4 月，桑坦德银行推出了首个基于区块链的国际汇款服务，使客户能够在当天或次日完成国际汇款。它还显示了客户在进行汇款前将收到的目标货币的准确金额。

### 3.3.4 合规性

通过自动化银行业务流程的部分环节，区块链也可能显著减少与合规性等领域相关的成本，这些领域以高度手工和纸质化的流程为特征，导致延迟、低效和增加错误和欺诈风险（Capgemini Consulting 2016）。

世界各地的金融机构和监管机构提供越来越多的数据是一项耗时的任务。 区块链可以显著降低这类操作的成本。 它可以简化合规过程中涉及的所有行政工作，因为使用区块链，交易是自动的，然后自动将其反馈给合规数据库。 例如，Buithenek（2016）建议，通过启用智能合同，区块链可以使得在交易之前强制执行合规成为可能，从而大幅减少金融机构在监管报告上花费的时间和精力， 提高整个流程的质量、准确性和速度。 结果，这也将减少相关成本。 这意味着合规可以实时地处理支付流程（以及一般的任何银行业务），提高流程速度并降低相关成本。 此外，区块链可以用于跟踪法规要求的步骤：在分布式分类帐上不可变地记录交易，使信息分散和可访问，为监管机构提供了全面，安全和不可逆转的财务审计路径，以验证合规性，从而消除了监管机构收集、存储、调和和汇总信息的需要。 通过让监管机构和央行独立提取交易信息，银行可以避免所有行政工作，减少必须主动收集、验证和提交数据的必要性（例如发送成千上万的报告）（Auer 2019）。

### 3.3.5 了解您的客户

使用区块链共享客户信息也可以通过减少信息和请求的不必要重复来提高了解您的客户（KYC）流程的效率（Lang 2017; Moyano 和 Ross 2017）。

KYC 流程包括客户和金融机构之间文件的交换，以收集客户的基本身份信息（Moyano 和 Ross 2017）。 许多金融机构的此类流程效率低下，具有时间长、努力重复和可能出错的特点，这些都是代价高昂的，也可能影响客户的体验（Capgemini 2019）。 汤姆森路透（2016）的一项全球调查报告称，KYC 的成本和复杂性正在上升，金融机构每年为了遵守 KYC 和客户尽职调查法规而花费 6000 万至 5 亿美元。

区块链的分布式账本技术可以加快 KYC 流程，并使其更加安全和高效。通过其密码保护，帮助保持信息的安全性，以及与多方共享不断更新的记录的能力，区块链可能确保一致可靠的客户信息。这意味着一旦客户在一家银行进行了完整的 KYC 流程，KYC 流程产生的信息可以与其他银行共享，从而消除了重复的工作，并减少了当前 KYC 实践中的步骤数量。从根本上讲，区块链可能实现创建一个按时间顺序、去中心化和共享的数据存储库，在这个存储库中，需要为客户进行 KYC 实践的银行可以直接核实已为该客户进行过的流程结果，从而避免重复的 KYC 任务，并实现成本和时间的节省。这可能导致宽泛意义上的效率提高，无论是降低 KYC 流程的成本和时间，还是因为客户能立即受益于开立账户，与当前其他系统不同。事实上，从客户的角度来看，区块链可以减少注册等待时间，消除向其金融服务提供商重复提供相同信息的需求（KPMG2018）。

综上所述，上述考虑对于银行潜在的盈利能力特别有趣。如果银行能够将这项技术纳入其商业模式中，并通过降低成本提高效率，他们可能降低向客户收取的佣金并拥有更好的利润率，因为佣金的减少可能会被成本的降低所平衡。因此，区块链可以在提高向客户提供的服务质量方面发挥重要作用，从而提供重要的竞争优势。不过，值得注意的是，迄今为止，尚没有证据表明区块链技术的使用导致了效率的提高（即成本的降低）。需要两到三年的时间才能证明区块链有效运作并为银行带来优势（Martino2019）。

此外，在区块链揭示了上述所有好处之前，必须解决几个问题。例如，在合规流程（KYC 流程和监管报告）中确定的好处，存在着一些监管问题（例如，与隐私和安全有关的问题，如《通用数据保护条例》或 GDPR^(6）），可能会限制区块链技术在这些银行业务流程中的使用。例如，在 KYC 流程中，在采用区块链之前必须解决隐私问题，因为客户必须首先授权银行之间共享他们的数据。因此，在这些领域采用区块链之前，有必要解决这些问题。此外，还存在着渐进采用区块链和相应标准化的问题，以实现互操作性，即在不同的区块链网络之间自由共享信息的能力（Casey 等人 2018）。具体来说，不同的区块链系统需要与其他分类帐互通，并与现有系统整合，如果它们要大规模引入金融系统。正如穆迪's 所述（2019），标准化对于改善区块链、建立在相同区块链上的应用程序以及区块链和传统 IT 系统之间的互操作性至关重要，从而促进基于区块链的生态系统的建立。这意味着整个银行系统的参与至关重要：只有在所有银行采用相同的方法来传输信息时，使用区块链才会有利润。因此，有必要在跨行业间（如保险或非金融公司等其他金融机构）和价值链上进行合作，以便广泛采用区块链，并利用其好处。

## 3.4 区块链作为新产品和服务的来源

除了改善银行业务流程效率之外，区块链对银行的另一个好处是可以访问大量信息。通过在分布式分类账上记录客户银行的完整和透明历史，区块链可能为银行提供了一种获取最新客户数据的快捷和安全方式，从而提高了运营效率，并减少了收集和处理数据所需的时间和成本。

数据是构建可以为公司提供竞争优势的信息的关键来源（Prescott 2016）。由于关于客户支付和信用档案的信息代表着对银行的客户的了解的知识来源，银行可以利用这些信息作为生成新产品和服务的关键资源，以更好地满足客户需求（Martino 2019）。然而，对于银行来说，关键优势在于能够获取各种各样的信息，不仅涉及银行（例如客户信息），还涉及其他组织，如船舶、港口等，以及它们的利用，以创造尚不存在的新产品和服务。来自多种来源的分布信息的可获得性使银行对客户行为、需求和偏好有了更好、更全面的理解（Prescott 2016），这使银行能够为这些客户的个人需求创造和提供定制的产品和服务。

因此，利用区块链上的信息创造新的产品和服务可能为银行带来重要的新收入来源，并可能是获得竞争优势的关键（Vermeulen 2004；Accenture 2016）。

## 3.5 区块链和金融包容性

如今大约有 17 亿个体没有在金融机构开设账户（Demirguc-Kunt 等人 2018）。他们构成了所谓的无银行账户人口，而许多其他个人对传统金融服务的访问有限，被称为有限银行服务人口。^(7)这些群体共计全球约 20 亿个被金融排除的个体。^(8)此外，新兴市场中超过一半的微型、小型和中型企业（MSMEs）即 200 多万家企业目前无法获得银行服务（EY 2017）。

这些个体面临着由于多种原因而难以访问银行服务的困难。首先，由于他们很差的信用历史和开设银行账户所需的合适身份证明的缺乏，例如，这使得很难实施 KYC 实践和其他资格和尽职调查要求以正式开设账户。其他问题包括金融产品和服务的可负担性，不足的支付和信用基础设施，有限的地理接入金融机构等（Natarajan 等人 2017；Lichtfous 等人 2018）。

新技术可以促进对这一市场的更高效访问，有效地使为这一群体提供服务的成本和利润更具吸引力（Ouma 等人 2017；EY 2017）。 由于区块链技术可以让他们更容易地访问银行服务，所以世界人口的这一部分可能是银行的关键机会。

因此，利用区块链技术，银行可以通过解决大部分以上提到的挑战（Natarajan 等 2017; Lichtfous 等 2018; Schuetz 和 Venkatesh2020）来触及无银行账户和少有银行账户的人群的需求。首先，银行可以通过允许他们创建满足特定客户需求且成本可承受的金融替代品（如加密货币）来触及这些个体（EY2017）。这种优势可能源自将数字货币作为两方全球间的转移媒介（即作为通用交换手段），从而通过防止个人在向不同国家转账时支付货币费用来降低交易成本。由于它们是通用货币，加密货币消除了银行通常收取的外汇交易费用。其次，由于技术能够迅速、成本效益地建立数字身份，区块链可以让银行解决在试图为这些潜在客户提供服务时与 KYC 流程相关的问题，从而实现之前被忽视的消费者群体的金融包容性。

这些考虑表明，区块链技术可能为现有银行开辟新的市场细分，并让它们触及许多潜在的新客户，从而创造新的收入来源，提高盈利能力。根据 Accenture（2015）的估计，通过将如今被排除在外的个人和企业——尤其是那些在更大、更富裕的新兴市场地区的个人和企业——纳入正规银行业循环，银行每年可以产生大约 3800 亿美元的新收入。这种观点也得到了 EY 最近进行的研究（2017）的支持，该研究表明，通过为新兴市场中的少有银行账户的个人和企业提供服务，银行可以推动包容性增长，恢复信任并增加利润。具体来说，EY（2017）估计，通过更好地为 60 个新兴国家的金融排斥个体和中小微企业提供服务，银行可以产生每年额外的 2000 亿美元的收入。

## 3.6 结论

本章阐明了区块链对银行的潜在影响。重要的是要区分与加密货币相关的区块链技术（即第一代区块链）和区块链的分布式分类帐技术（即第二代区块链）。尽管与加密货币相关的区块链被视为银行的潜在威胁，因为区块链和加密货币代表了一种使银行脱身的工具，但区块链的分布式分类帐技术（特别是私有或准许的区块链）提供了一个机会，因为它可以提高银行业务流程的效率和银行向客户提供的服务，并对银行的盈利能力产生积极影响。贷款、支付系统、贸易融资和资本市场是可能从采用区块链技术中受益的主要银行领域。此外，区块链可以使银行创造新的产品和服务，并吸引未银行化和亚银行化人口中的新客户，从而可能带来重大的新收入流。

尽管区块链是双刃剑，但目前对银行而言，它更多是机会而非风险，因为与加密货币相关的区块链使用受到一些法规和技术问题的限制，从而减少了对银行的潜在风险。相反，银行可以通过将区块链的分布式分类帐技术纳入其业务模式来利用区块链的好处。
