# 第十三章。投资策略

现在，是时候看看我为您提供的一些最重要的信息了，即加密货币投资策略。拿出一本笔记本和一支笔，让我们一起深入了解一下。

## 7 种投资策略 + 2 种完美策略

### 武士之道

我称第一种投资策略为武士之道或只买比特币。所以，按照这个策略，你只需要买比特币。

这个策略在各个方面都是好的。实施起来很简单，你不需要深入了解经济或技术概念的细微差别。

你可能会使用这种策略赚取最大的利润。然而，这种策略也有其风险，我稍后会解释。

### 追踪资金

在这里，我建议你购买今天最好的 10 种加密货币中的一种。换句话说，你会购买几只市场领导者。那些价格会飙升的货币将弥补其他货币失败所造成的损失。

这个策略也意味着巨大的风险。没有什么能保护你，看似稳定的货币明年可能会大幅贬值。你应该记住，现在没有任何基本原因能保护比特币免受失败，这可能由其他货币的竞争无力引起。这一个非常真实，因为比特币是技术上最弱的加密货币之一。

因此，如果你不想成为环境的牺牲品，就像五年前我一样，不要把所有的赌注都押在一个货币上。我想和你分享这个故事。让我告诉你，我人生中最昂贵的一晚，它花了我 6 万美元。

那么我究竟是怎么在短短一晚上花掉这么一大笔钱的呢？其实很简单。某个美好的夜晚，我决定和我的朋友们在我的一个朋友所在的小镇上放松一下。我们去了当地著名的酒吧，那里有最美味的鱼和惊人的鸡尾酒。当时，我随时关注着我之前购买的货币（比特币）的价格，一天要关注几次。我注意到，它的价格每小时都在下跌。不知为何，当我的手机电池耗尽，我无法在交易所上查看比特币价格时，我并不太沮丧。我认为这件事可以稍后再说。

我们在酒吧度过的那三个小时里，我在交易所上损失了超过 6 万美元。

如果我对即将报废的手机不是那么轻视，并且能访问加密货币交易所，我本可以在遭受如此毁灭性的损失之前卖出这些货币。我肯定会永远记住在那个酒吧的那个夜晚。

### 交易

许多人认为交易就是分析、图案和技术建模，但交易员的工作实际上是对市场正在发生的事情的主观评估。

好的交易员首先应该做的第一件事，除了喝一杯威士忌（笑脸），就是预测哪些数字货币将在市场上增长。在那之后，交易员需要预测最佳的市场进入点。接下来呢？他们还应该继续预测硬币价格何时开始下跌。

然而，交易最重要的部分是拥有丰富的经验，甚至是一点点运气。交易者还必须不断重复上述所有行动。这是问题所在，因为不是所有事情都能一帆风顺，而风险必须始终承担。

这就是为什么，在我看来，交易适合那些有工程思维、有大量时间，最重要的是，精神强大的人。

### 挖矿

实施这一策略你只需要计算机设备。接下来怎么办？你把它插到插座上，然后等钱进你的口袋。

你为什么要赚钱？如我之前提到的，矿工为网络提供计算能力而获得奖励。网络以硬币作为对他们设备和工作的回报。

如果你想要学习如何开始挖矿，确保你下载一本赠书，数字货币挖矿。

### 关于 ICO

如今，数字货币市场为积极投资者提供了更多机会。这种策略适合你有大量空闲时间（和资金），足够经验，并且想赚取大量快速利润的情况。尽管这种策略非常盈利，但它也非常危险，尤其是对初学者来说。

我认为，ICO 策略（我也称之为初创公司）的主要问题是这样的。数字货币经济为那些有创新和有趣想法的人们提供了一种非常简单的方式来资助他们的项目。他们不再需要在街头游荡，乞求并说服大公司投资他们的想法是盈利的。现在，这些发明家和开发者只需在他们的网站上分享一个提议。如果您对他们的想法感兴趣，您会在网站上发布您的钱包地址，如果这个想法成功，您将收到代币。风险在于，您现在必须投资资金，以期在未来获得潜在的回报。

过去，ICO 的游戏规则非常简单。我给你一美元，你给我两枚代币，现在一些 ICO 项目已经到了荒谬的地步。总的来说，在您投资 ICO 之后，可能发现您只能在周五午夜满月时，且只有长着蓝色尾巴的美人鱼才能交换它们的代币。也许我的例子有点夸张，但它完美地展示了大多数初创公司（ICO）规则的晦涩性。

半年前在各种 ICO 中找到一点真实并不困难（因为一周只出现几个，而且可以很容易地分析它们），现在新的 ICO 几乎每小时出现，你没有时间检查它们所有人。

我会建议初学者不要被 ICO 的诱惑冲昏头脑。

首先，你需要对你打算投资的业务领域有深入的了解。如果你精通它，你可以分析它并理解它是否有成功的前景。我还建议你倾听有经验的投资者和专家的意见，并少关注 ICO 网站上的内容。我甚至可以说，你不应该投资任何没有在至少三份来自知名专家的专业分析报告中提到的 ICO。

### 低价股

如果你对交易所交易有所了解，低价股的概念肯定对你来说应该很熟悉。简而言之，这些是一家没有人需要的公司的股票。然而，这些股票有一个特点：它们如此便宜，以至于没有什么能阻止它们的价值上涨十倍。这种神奇的增长可能是因为好消息、一点市场操纵或其他任何原因。

那么，你如何利用这一策略呢？你购买最奇特和最不为人知的货币，然后等待看看情况如何发展。在一年中，你某些货币的价格可能会飞速上涨。如果这种情况发生，你应该立即出售这种货币。如果你买了五十枚货币，即使是最便宜的一枚货币价格的大幅上涨，也会弥补你整个投资组合的损失。

这种策略不允许你深入研究加密货币业务的原则。你只需要做的是购买“垃圾”，并及时出售。然而，这个策略并不适合我，因为它类似于赌场。你不需要技能或知识，只需要运气。你无法以任何方式影响发生的事情或管理风险，因为一切取决于好运。

### 信任我

如果你没有加密货币业务的经验，但有钱可以玩，这个策略非常适合你。然而，你需要准备好承担风险，并将你的钱托付给陌生人。加密货币业务的世界不受任何法律约束，所以没有人能保证为你赚钱的公司或个人不会拿走你的钱，然后逃到一个温暖的国家。

市场上有很多公司以信任回报利润。例如，有些公司向想要挖矿但缺乏资金购买所有设备和空间的投资者提供挖矿合同。这叫作云挖矿。另一种类型的公司是加密货币基金。这些公司不知道如何挖矿，但擅长猜测有前景的货币。第三种类型的公司是 ICO 共同基金。这些人花时间研究市场上的初创企业，稍后他们会用你的钱投资这些企业。最后，第四个选择是交易。你把钱的控制权交给别人，别人会为你进行交易。

既然我们已经讨论了这七种投资策略，请明白我认为所有这些策略都是不完美的。

在你把这本书扔到地上之前，让我分享两个完美的投资策略。

在我看来，有两种完美的策略。

第一个策略是让你真诚地相信加密货币的未来。如果是你，那么你应该采取一些你感兴趣的策略，将它们混合起来，开始以此方式获利：通过多样化你的盈利机会和风险来实现。

如果你内心深处并不真正相信加密货币业务的未来，那么你应该关注第二种完美的投资策略：通过那些相信加密货币未来的人赚钱。

我称这种策略为“卖铲子”。有些人需要挖矿设备和场地，其他人需要资金，有些人需要信息，你可以通过满足他们的需求来赚钱。
