# 前言

+   Zaigham Mahmood

    英国诺桑比亚大学 & 中国石家庄铁道大学

    2020 年 11 月 30 日

概述

当今的金融交易复杂且昂贵。这些交易容易出现人为错误，甚至是欺诈，因为每个参与者都有自己独立的账簿。还需要中介机构进行验证，导致效率低下；经常会出现延迟和货币损失。然而，随着区块链技术的出现，也被称为分布式账本技术，人们认识到这种新技术可以为当前存在的一些金融交易问题提供高效的解决方案，特别是当交易涉及加密货币时。

区块链（BC）似乎很复杂，而且确实可以是，但它的核心概念非常简单。区块链是一种特殊类型的数据库：一种数据结构，由一系列数据记录（称为块）组成，这些记录使用密码学相互链接。它是一个开放的、去中心化的分类账，可以在对等网络上记录参与者之间的交易，无需中央认证机构的参与。正式来说，根据麦肯锡在加尔森（2018 年）中的定义，区块链是一个分散的、共享的、可信任的分布式账本（或数据库），由添加到现有链接记录链的加密信息“块”组成。据世界经济论坛估计，到 2025 年，至少有 10%的全球 GDP，目前为 100 万亿美元，将通过区块链技术进行管理（Hance，2020 年）。根据雅虎财经（2020 年）的数据，区块链市场规模预计从 2020 年的 30 亿美元增长到 2025 年的 397 亿美元。

区块链技术具有极大的吸引力，因为它提供了诸多优势，包括增加透明度、降低交易成本、加快交易结算、信息自动化、增加可追溯性、改善客户体验、改善数字身份、提高网络安全性以及实时用户控制网络。潜在的应用和用例包括资金转移、智能合约、电子投票、高效的供应链管理以及使用比特币等加密货币进行金融交易；几乎涵盖了社会的各个领域，包括金融、医疗保健、法律、贸易、房地产等。与往常一样，由于这项技术的新颖性，挑战和限制也存在，但主要是由于缺乏足够的法规和控制。固有的问题包括高能耗、可扩展性有限、复杂性、安全性、网络规模和缺乏法规，以及非道德和非法活动，如洗钱和逃税。尽管如此，区块链是一项有吸引力的技术，对现代工业有很多可提供的价值。

在这个背景下，目前的书籍《区块链技术在物联网和金融领域的行业应用案例》被开发出来。目标是：1）调查区块链技术及其在银行和其他行业中的采用和有效性；2）展示工业和金融领域的应用案例；以及 3）填补并扩展建议领域的现有知识体系的空白。为了实现这一目标，这本当前的卷册展示了区块链技术的相关方法和应用、来自社会各个领域的案例研究和重大举措，以及来自技术供应商的主要发展举措。

本书由来自世界各地知名学者和行业实践者撰写的 14 章组成。希望本书能够成为区块链技术、加密货币、金融交易等领域的参考文本，并进一步扩展这些领域的现有知识体系。

书籍目标

本书《区块链技术在物联网和金融领域的应用案例》旨在成为一本参考文本，介绍区块链技术领域的应用、案例研究和相关方法。目标是讨论以下内容：

+   • 区块链技术和加密货币领域的当前研究和实践

+   • 区块链技术在银行业、工业和社会其他领域的应用

+   • 区块链技术的益处和固有局限性，以及建议的解决方案

+   • 来自工业和金融服务提供商的应用、倡议和使用案例

目标受众

这本参考文本旨在支持多个潜在受众，包括以下内容：

+   • 对新兴的区块链技术领域和虚拟货币在金融交易中的采用感兴趣的大学生和讲师

+   • 信息系统专家、技术专业人员、安全专家、商业用户和管理人员，从事商业和金融领域工作的人员

+   • 希望进一步推进分布式账本技术和数字货币交易知识体系的研究生和实践者

书籍组织

本书分为两个部分，共 14 章，由来自世界各地的 31 位知名学者和实践者撰写。以下是这些章节的简要描述：

第一部分：区块链技术应用

这一部分包含八个贡献。第一章讨论了区块链（BC）技术，并介绍了 BC 在工业中的应用，主要是为了为本部分其他贡献中出现的进一步讨论铺平道路。第二章介绍了一种适用于教育环境的基于区块链的机器人自动化机制。接下来的贡献重点讨论了区块链技术在记录管理中的应用，并介绍了它在博茨瓦纳和津巴布韦的采用情况。第四章讨论了使用 BC 进行追踪和拥堵机制，并介绍了使用 Hyperledger Fabric 进行供应链案例。接下来的贡献旨在讨论通过虚拟货币进行金融交易以逃税的一般问题。第六章的贡献审查了使用 BC 改善网络安全的情况，并介绍了相关应用。第七章分析了通过使用加密货币进行数字交易而涉及的法律和道德问题。本部分的最后一个贡献提出了一种使用区块链的证券结算模型。

第二部分：区块链技术用例

这个部分有六章。前三章有相似的重点。其中第一章讨论了区块链（BC）技术，并介绍了行业倡议和用例，主要是为了为本书此部分的其他贡献中的进一步讨论做铺垫。第二篇贡献介绍了 BC 的核心概念和主要组成部分，以及一些显著的用例。第三章也集中讨论了来自行业内和社会各个其他领域的用例。这一部分的下一章提供了汽车行业的区块链用例，并对案例研究进行了统计评估。第五篇贡献概述了区块链技术在医疗保健行业中的使用和应用。本书的这一部分的第六章，也是最后一章，考虑了供应链的案例，并对这一主题领域的案例研究进行了分析。

章节描述

书中详细目录部分列出了各章节的完整摘要。在这里，我们提供每一章的非常简要的大纲。

第一章的标题是“区块链技术：在行业中的应用。”由 Zaigham Mahmood 撰写，介绍了与区块链（BC）技术有关的基本术语、概念和过程，也称为分布式账本技术。本章介绍了区块链在银行业、医疗保健、交通运输、制造业、供应链和教育等各个领域的一些知名应用。旨在介绍这一最新技术及其用途，为后续章节中出现的有关区块链的主题、应用和案例研究进行进一步讨论做铺垫。

第二章由 Nhlanhla Sibanyoni 撰写。题为“基于区块链技术的教育机构机器人流程自动化机制”，建议了一种基于区块链技术的机器人流程自动化（RPA）机制。通过在线学校注册系统的例子，本章说明了区块链流程如何帮助克服学校管理、ICT 技术人员和家长常常面临的困难，以公平、透明和可信赖的方式分配学生名额。本章提供了教育环境中的应用和案例研究。

第三章由 Olefhile Moswen 和 Forget Chaterera-Zambuko 共同撰写。题为“区块链技术在博茨瓦纳和津巴布韦的档案管理中的应用”，本章提出了在博茨瓦纳和津巴布韦的档案管理中使用区块链技术的建议。方法包括进行调查以收集所需数据。基于分析，提出了一个采用区块链的模型，其中还包括了一个针对记录和档案管理专业人员如何拥抱区块链技术的战略路线图的建议。采用技术接受模型（TAM）来调查和审查区块链在记录管理中的应用。

第四章，题为“区块链中的端到端追踪和拥塞：Hyperledger Fabric 中的供应链用例”，由 Kosala Yapa Bandara、Subhasis Thakur 和 John Breslin 撰写。本章使用区块链技术为一家英国公司实现供应链（SC）用例，旨在实现更高的透明度、信任度和端到端查询，并讨论了实现大规模企业区块链应用的潜在挑战。供应链过程被详细描述、实施和测试，以实现端到端的可追溯性和物品召回。本章指出了异构贸易合规性和可扩展性的明确需求。

第五章题为“区块链技术和比特币税收逃避的一般问题”。由 Gunes Cetin Gerger 贡献，这一章节检查了区块链技术在数字货币的金融交易中的应用。讨论了比特币和其他虚拟货币交易的优点和限制，重点关注税收避税、逃税和洗钱方案。该贡献还审查了国际组织正在制定的针对加密货币的税收法规，以应对税收逃避、洗钱和相关的金融欺诈。

第六章由 Muath Obaidat 和 Joseph Brown 共同编写。在“区块链在网络安全中的展望：应用和未来发展”一节中，该章节旨在呈现区块链技术发展的历史视角，并概述了为什么区块链作为网络安全领域的一个热门关注点。重点是该技术在网络安全领域的相关应用。该贡献还评估了在区块链为核心的未来中该新兴技术的潜在问题和影响，考虑到其影响力、吸引力、局限性和优势。

第七章由 Neha Mason、Malka N Halgamuge 和 Kamalani Aiyar 共同撰写。题为“区块链和加密货币：法律和伦理考虑”的这一章节分析了通过使用区块链技术进行的加密货币交易的法律和伦理问题，以及其影响。它研究了克服与此类影响和考虑相关的固有问题的策略。为此，分析了三十篇最近发表的科学论文，并提出了必要的建议，以帮助检测和防止与加密货币交易相关的非法活动。

第八章的标题为“使用区块链技术的证券结算模型：用于中央证券存管”的开发者是 Andre Calitz，Jean Greyling 和 Steve Everett。本研究侧重于中央证券存管机构（CSD），讨论了将区块链技术应用于证券结算。作者审查了已发表的文献，使用调查方法评估了他们的发现，并提出了适合的基于区块链的分布式证券存管生产模型。还分析了关键成功因素；提出了所提出模型的审查和评估。

第九章由 Zaigham Mahmood 开发。在“区块链技术：行业举措和用例”标题下，作者介绍了与区块链技术相关的基本术语和基本概念，也被称为分布式分类账技术（DLT）。该章节介绍了相关技术，并介绍了一些著名的使用案例和各行业的举措，主要来自区块链产品供应商和服务提供商。还讨论了相关技术平台。目的是为了为书的第二部分中稍后出现的区块链案例研究做铺垫。

第十章由 Somayya Madakam 和 Harshita Susanto 联合撰写。名为“区块链技术：概念、组件和案例”，本文旨在对区块链技术的相关研究进行系统的文献综述，目的是了解该技术的历史演变、当前正在进行的研究、基础技术、应用和银行、保险、房地产、智慧城市、制造业、供应链、能源和电信等行业的使用案例。作者还讨论了核心概念和区块链相关机制，以保证完整性。

第十一章是另一项合作努力，由 Danial Schonle、Kevin Wallis、Jan Stodt、Christoph Reich、Dominik Welte 和 Axel Sikora 撰写。本贡献在“区块链技术的行业用例”标题下展示了设备维护用例如何利用 Hyperledger Fabric 来构建与维护流程相关的信任链，以实现法律确定性。据称，将业务合同数字化为区块链智能合同可以帮助自动化业务操作，增加操作安全性和对流程的信任，从而减少业务流程的错误倾向。

第十二章由 Atakan Gerger 撰写，标题为“汽车行业的区块链技术：用例和统计评估”。本章详细讨论了区块链技术，提出了相关的用例，并探讨了该技术在汽车行业中的当前应用。讨论生产过程、供应链、金融交易、车辆安全、数据安全和智能合同，该贡献探讨了固有问题，并提出了更相关的流程实施策略。强调了汽车行业的最佳实践，并提出了统计评估。

第十三章题为“区块链：重塑医疗保健行业 - 用例和应用”。它由 Vijayaraghavan Varadharajan、Divik Bansal、Sanal J Nair 和 Rian Leevinson 共同开发。该贡献重点介绍了区块链在医疗保健行业的应用，并探讨了该领域的相关用例和应用。重点是监管合规性、运营效率、电子健康记录、成本降低和生产力提高。本章还讨论了案例研究和各种行业倡议，以说明在该行业中适应区块链技术的固有挑战。

本书的第十四章，最后一篇文章标题为“区块链融入供应链运营：案例分析”。由 Yigit Sever 和 Pelin Angin 撰写，重点关注区块链技术在供应链管理（SCM）中的应用。讨论了 SCM 中的潜在问题，该篇文章研究了使用区块链技术解决可追溯性、透明度、不可变性、效率、数字化、去中心化和安全性问题的适用性。还讨论了智能合约和物联网范例，并提供了实用建议。还探讨了各种案例研究。

ZAIGHAM MAHMOOD 的其他书籍

用于实现连接的政府的 Web 2.0 和云技术

本书是一本重要的参考资料，展示了连接政府愿景的各个方面，提供了开发方法论、实际示例、最佳实践、案例研究和最新研究，包括对移动技术、自动化、商业智能以及与公民数据相关的伦理和安全问题的深入审查。ISBN：978-1799-84570-6

开发和监控智能城市的智能环境

这本参考文本介绍了适用于构建和管理智能城市的技术框架和设备连接方法。旨在开发适用于物联网应用的智能环境，例如物联网汽车视觉、智能交通、智能医疗和工业物联网等。ISBN：978-1799-85062-5

云计算时代的软件工程

本书侧重于开发可扩展的复杂软件，用于分布式计算应用程序。它提出并讨论了软件工程（SE）的最新技术、趋势和未来发展方向，以及云 SE 的方法论。领域建模、云中的 SE 测试、SE 分析和软件过程改进作为一种服务也在讨论中。ISBN：978-3030-24891-8

工业部门的物联网：安全和设备连接、智能环境和工业 4.0

这本参考书侧重于工业物联网（IIoT）范式的发展和部署，讨论了连接智能环境的框架、方法论、利益和固有局限性，并提供了在工业领域应用物联网愿景的案例研究。ISBN：978-3030-24891-8

**物联网环境中的安全、隐私和信任**

本书侧重于物联网环境中的安全和隐私。它还讨论了与设备连接相关的用户信任方面。主要涵盖的主题包括：原则、基础技术、安全问题、信任和身份验证机制以及成功指标、性能指标和未来方向。ISBN：978-3030-18074-4

**物联网环境中环境智能指南：原则、技术和应用**

本文讨论了物联网范式中的环境智能元素，并回顾了与基于环境智能的物联网环境相关的当前发展、基础技术和案例场景。该书提出了关于设备连接、通信协议和与环境智能物联网愿景相关的其他方面的前沿研究、框架和方法论。ISBN：978-3-030-04172-4

**雾计算：概念、框架与技术**

这本参考书描述了雾计算和边缘计算的最新技术，特别关注开发方法、架构机制、相关技术和用于构建智能适应环境的测量指标。内容还包括设备连接、安全性、互操作性和通信方法等主题。ISBN：978-3319-94889-8

智慧城市：发展与治理框架

这本文本/参考书调查了构建、监控、管理和治理智慧城市环境的方法的最新技术。特别关注于智慧城市和更智能的生活基础设施中的分布式计算环境，包括设备连接、通信、安全和互操作性等问题。ISBN：978-3-319-76668-3

数据科学与大数据计算：框架与方法论

本书着重介绍数据科学，并提供了大数据分析的实用指导。36 位研究人员和实践者的权威集合提供了专家观点，讨论了最新发展和新兴趋势；提出了框架和创新方法；并建议了高效数据分析的最佳实践。ISBN：978-3-319-31859-2

物联网的连接环境：挑战与解决方案

这本全面参考资料提供了对分布式计算环境中设备连接的广泛概述，支持物联网的愿景。提供了专家观点，涵盖了通信、安全、互操作性、网络、访问控制和身份验证等问题。还通过几个案例研究提供了企业分析。ISBN：978-3-319-70102-8

智能设备的连接框架：从分布式计算的角度看物联网

这是一部关注物联网最新发展的权威参考书。它介绍了当前设备连接性的最新进展；并重点关注了在分布式环境中设备连接的通信、安全、隐私、访问控制和身份验证方面。ISBN：978-3-319-33122-5

云计算：方法与实践

与云计算相关的好处巨大；然而，云环境的动态、虚拟化和多租户特性带来了许多挑战。为了帮助解决这些问题，本卷提供了启发性的观点和案例研究，展示了关于新兴云范式的当前研究和最佳实践的方法和技术。ISBN：978-1-4471-5106-7

云计算：挑战、限制与研发解决方案

本文审查了妨碍更大规模实施云计算范式的挑战性问题，以及对潜在解决方案的最新研究。该书呈现了案例研究，并分析了来自国际知名研究人员和从业者的多样化观点对云范式的影响。ISBN：978-3-319-10529-1

云的持续崛起：云计算中的进展和趋势

本参考书籍呈现了云相关技术、基础设施和架构的最新研究和趋势。该书由该领域的专家研究人员和从业者贡献，讨论了当前进展和实际方法，包括云服务和框架的提供方面的指导和案例研究。ISBN：978-1-4471-6451-7

云计算范式下的软件工程框架

这是一本权威参考书，介绍了适用于分布式计算环境的软件开发方法的最新研究。由国际知名的研究人员和实践者贡献，本书提供了关于在云环境中企业范围内软件部署的实用指导。同时还提供了案例研究。ISBN: 978-1-4471-5030-5

企业架构的云计算

这本书针对系统架构师和业务经理，从企业架构的角度探讨了云范式。它介绍了基本概念，讨论了原则，并探索了云计算采用的框架。本书探讨了固有的挑战并提出了进一步研究的未来方向。ISBN: 978-1-4471-2235-7

云计算：概念、技术与架构

这是一本教材（英文版，同时还有中文和韩文译本），强烈推荐用于大学级别的分布式计算课程。它详细解释了云计算的概念、架构、框架、模型、机制和技术，非常适合新手和专家。ISBN: 978-0133387520

分布式计算的软件项目管理：开发可扩展和可靠工具的生命周期方法

本独特的文集探讨了开发高效、可扩展、可持续且适用于分布式环境的复杂软件的前沿管理方法。重点是使用最新的软件技术和框架进行软件开发的设计、实施和测试阶段的生命周期方法。ISBN: 978-3319-543246

服务与云计算的需求工程

本文旨在介绍和讨论服务和云计算范式需求工程的方法学、趋势和未来方向的最新技术。书中大部分贡献集中在需求获取、需求规范、需求分类以及需求验证和评估方面。ISBN：978-3319513096

用户中心的电子政府：挑战与机遇

本文介绍了一种以公民为中心的电子政府开发和实施方法。焦点主要有两个方面：讨论服务可用性的挑战，以及在不同智能设备上的电子服务可操作性；以及提供世界各国政府开放、负责和透明运作的机会。ISBN：978-3319594415。

云计算技术与连接政府

本文报道了有关电子政府最新研究，以增强公共机构的透明度。涵盖的主题范围广泛，包括公民赋权，协作公共服务，通过社交媒体进行沟通，云范式的成本效益，电子投票系统，身份管理和法律问题。ISBN：9781466686298

软件开发和设计中的人因素

本参考文献汇集了有关普通人对软件行业影响和影响的高质量研究。旨在提高计算机技术的质量和可用性，主题包括全球软件开发，多主体系统，公共管理平台，社会经济因素和用户中心设计。ISBN：9781466664852

公共领域中的信息技术：在行政、政府、政治和规划中的应用

本书评估了发达国家和发展中国家在采用电子政府技术方面的最新研究和最佳实践，使政府能够与现代社会的公民和企业保持联系。涵盖的主题包括公民参与、数字技术、全球化、战略管理和城市发展。ISBN: 9781466647190

新兴的移动和 Web 2.0 技术为连接的电子政府

本参考资料讨论了新兴的移动和通信技术，包括社交媒体，供政府和公民使用。它为对近期技术创新应用于开发开放、透明和更有效的电子政府环境感兴趣的研究人员、从业者、学生和管理者提供了参考资料。ISBN: 9781466660823

发展中国家的电子政府实施与实践

该卷辑呈现了发展中国家在电子政府政策设计、开发和实施方面的当前工作研究。它提出了项目经理、政府官员、研究人员和从事电子政府规划开发和实施的实践者的框架和策略。ISBN: 9781466640900

发展电子政府项目：框架和方法论

本文提出了电子政府项目设计、实施的框架和方法论。它阐述了成功采用电子政府的最佳实践，因此对于政策制定者、从业者和研究人员来说，对于成功部署电子政府规划和项目至关重要。ISBN: 9781466642454。

参考文献

[Garson, B.](https://www.mckinsey.com/business-functions/mckinsey-digital/our-insights/Blockchain-beyond-the-hype-what-is-the-strategic-business-value?cid=other-eml-nsl-mip-mck-oth-1807&hlkid=5424a29008e445239371a81cc83b3dbb&hctky=10291646&hdpid=bb9f89f0-458b-4b4e-a1ee-ad99e602294e)（2018 年 6 月）。超越炒作的区块链。

[Hance, M.](https://mdreducation.com/2018/08/20/Blockchain-education/)（2020）。什么是区块链以及它如何在教育中使用？

[雅虎财经](https://finance.yahoo.com/news/global-Blockchain-market-size-expected-140000250.html)。（2020），全球区块链市场规模预计从 2020 年的 30 亿美元增长到 2025 年的 397 亿美元，复合年增长率（CAGR）为 67.3%。
