# 序言

一旦人们理解了区块链的广泛潜力，人们就开始用这种技术的视角来看待自己的生活。有了区块链，你可以解决这个问题，有了区块链，你可以解决那个问题……区块链是我们所有问题的灵丹妙药。当被问及他们对区块链的看法时，创新者和早期采用者持有这种态度——我可以说，在某些情况下，这种态度仍然存在。这种狂喜反映在比特币的价格上，2017 年 12 月触及 19,000 美元的高点，仅 2017 年通过代币销售就筹集了 74 亿美元。

然后，有人开始意识到，在区块链领域实现“从理论到实践”的转变可能还有很长的路要走。的确，比特币——被“极端主义者”预期会取代 VISA 或 Mastercard——每秒只能支持大约七笔交易。VISA 的网络每秒可以处理大约 24,000 笔交易。期望很高，但障碍也不小。可扩展性、消费者采用率有限、监管不确定性以及缺乏标准等问题，只是阻碍数字货币和区块链大规模应用的众多挑战中的几个。¹

根据技术生命周期，我们刚刚离开了充满炒作和过度兴奋的胚胎期，现在进入了发酵期，这个时期有技术变体、竞争和不确定性，用户偏好不明确。事实上，如果你问我到目前为止已经实施并实际存在的区块链有多少个，我将很难提供确切的数字。新的区块链每天都在市场上出现。我们可以说是大约有五十种不同的共识机制（区块链的引擎）和大约两千种独特的代币和数字货币。还有其他专有的、通常私有的无代币区块链。

每一种新的区块链都承诺有更好的吞吐量、更高的安全级别和更多的隐私。在这个复杂的领域中，准确区分和评估每个技术组件的质量是非常困难的。通常需要的是一个区块链矩阵或分析框架。²

根据 Gartner 炒作周期模型，我们正在“滑入失望之谷”，这时公司变得不耐烦，因为他们意识到新技术并非解决所有问题的灵丹妙药。区块链技术被描述为性能不佳、行业采用缓慢，且缺乏明确的价值观。随着行业专家和媒体强调这些挑战而不是技术的机遇，我们进入了一个漫长的时期，公司无法交付项目，投资者变得更加谨慎和风险厌恶。

区块链的启蒙和富有成效的采用阶段——早期采用者与新技术一起工作，最佳实践逐渐浮现，其实际价值被行业所接受——还在前方。但是我们每天都在取得进展。

如果我们想要达到广泛采用的关键点，就像过去其他创新一样，还需要采取额外的步骤。原则上，一个健全的监管框架和共同标准的创建将增强对区块链技术和数字代币的信任，并刺激投资。此外，拒绝一种假设，即一条链将统治一切——实际上，不同的区块链用户社区应该有不同的治理法律，不同的区块链协议为这些不同的需求提供答案——还需要解决互操作性问题，以使区块链能够彼此交换信息。

正因为这些原因，一本介绍精心设计的区块链战略应用实例的书在现实中是及时且恰到好处的，它可以帮助企业家、投资者和监管者迅速从幻灭阶段过渡到富有成效和广泛采用的阶段。**《商业区块链化》**旨在提高人们对区块链技术承诺和风险的认识，通过

1.  拍摄一张当前最先进技术的状态快照，以便在过去的应用和未来的应用之间划清界限；

1.  帮助企业和个人理解区块链的真正影响以及它如何颠覆整个市场和工业流程；

1.  引导读者全面了解如何使用区块链技术；以及

1.  想象社会如何适应区块链以及 20 年后它可能的样子。

在像区块链这样快速发展的领域中，停下来反思这种技术的发展如何把我们带到今天——什么行得通，什么不行——更好地规划出区块链下一步的发展。**《商业区块链化》**是那场至关重要的讨论的关键部分，对于该领域的资深人士和刚开始发现这项技术的人来说同样有用。

Paolo Tasca
