# 5

Blockchain 推动新的市场 places 模型

-   基础构建：基于区块链技术的市场 places Built Using Blockchain Technology

Blockchain 作为一个市场 places 是一个非常有趣的概念，我已经深入思考了很长时间。一方面，基于 Blockchain 技术的市场 places 是完全有意义的 – 毕竟，Blockchain 是关于去中心化和去除中介的。另一方面，今天的市场 places 是复杂的全球性野兽，需要大量的管理和行政工作。因此，我没有将市场 places 纳入我的用例中，因为我相信这是 Blockchain 技术用例的基本构建。

当我看到服务市场 places 和当前零售世界领导者的设定很高的客户期望时，我开始产生很多问题。有许多影响客户服务的问题，包括交付，营销，质量和其他许多问题。

我确实相信基于 Blockchain 的市场 places 将会增长（并且已经有一些在运营中），但是它们会变成拥有广泛产品范围的全球巨头吗？考虑到当前市场 places 巨头，这将难以实现。

亚马逊和阿里巴巴是建立在两个关键方面之上的：

1.  客户服务

1.  广泛的产品范围。

这些对市场 places 的成功至关重要，并且对于去中心化的基于 Blockchain 的市场 places 来说，这是非常难以做对的。

我相信我们将会看到许多小的基于 Blockchain 的市场 places grow, 专注于某个特定的产品或一系列产品，随着时间的推移，这些可能会合并并成长为一个全球市场 places – 这将很有趣并令人兴奋地看到这个世界的发展。-   万物市场 places

如我在上一节中讨论的，对于一个基于 Blockchain 技术的市场 places 存在重大挑战，但基于 Blockchain 技术的市场 places 也存在无数的选择。

当前市场 places 景观 – 请记住，我们在市场 places 部门包括服务和产品 - 亚马逊，eBay，阿里巴巴，优步，Airbnb 等，都是当前市场 places 巨头，他们可以被 Blockchain 技术改变。

如果我们看看上面的讨论，您将会看到一个成功的基于 Blockchain 的市场 places 的重大挑战与当前市场 places 的挑战是一样的：

1.  客户服务 – 如何为您的市场 places 的买家提供服务。

1.  营销产品和服务的 – 如何为市场 places 找到买家。

1.  卖家上线和管理 – 如何吸引正确的卖家和产品/服务到您的市场 places。

这就是 Blockchain 技术发挥自身作用的地方 – 信任，透明度和不可变数据都是有助于解决这些挑战的因素。

+   信任与区块链市场——在任何交易中，信任都是至关重要的，而当前的市场中，你将自己的信任给予了市场平台的 corporate owner（例如 Amazon、Alibaba、Uber 等）。*这些平台上的评分真的反映了买家的满意度吗？*

+   透明度与区块链市场——产品/服务质量的透明度和客户给出的评价在市场中至关重要。当前的市场可能检查产品/服务的质量，也可能不检查，您可能会发现产品并非如描述中所述。经常市场会促成退款，但这对于服务来说很困难，并且可能会比服务费用本身花费更多。*产品/服务是否如它所说的那样？*

+   不可变数据与区块链市场——在没有信任和透明度的情况下，您无法信任关于您产品或服务的数据——您必须信任卖家所在的集中市场提供商。具有不可变数据时，所有数据和交易都是最终的，历史对所有人都是可见的——没有人能够删除不良反馈或质量低的产品记录。*您知道关于您产品或服务的数据是否正确吗？*

+   大数据或“价值”与区块链市场——随着用户对使用和销售他们的数据和分析的当前市场越来越了解，区块链市场可能允许用户各自拥有自己的数据，并选择数据的使用方式和目的。用户甚至可以因为分享他们的数据而获得报酬，从供应商那里得到产品和服务优惠，基于他们选择分享关于自己的数据。*谁拥有（从）我的数据中获利？*

在我看来，一个市场将从这四个因素中受益匪浅，所有这些因素（还有更多）都是采用区块链技术的好处。

如果我们正确处理了前四个问题，那么我相信您将看到基于其使用区块链优势销售许多不同产品和服务的大型市场。  ## 去中心化乌托邦——现实还是梦想？

研究去中心化市场的现实可能是一个很好的观点——我对此有些犹豫，不知道这是否是一个梦想，或者实际上是一个新的商业模式现实。一方面，区块链技术为改善现有市场提供了三个有益的因素（信任、透明度和不可变性），另一方面，需要达成共识或中心点来处理营销、卖家上线和客户服务等问题。

完全去中心化市场的想法是不可行的，但通过采用区块链技术，仍然可以实现这些好处，各方可以就需要发生的“中心”过程达成共识协议。

### 产品市场例证：取代 Amazon、eBay 或 Alibaba

让我们探索一个基于区块链技术构建的市场是如何运作的——构建一个具有颠覆性的基于区块链的市场，挑战亚马逊、eBay 和阿里巴巴的现有模式。

在当前这些市场的模型中：

1.  卖家们将产品上架到集中式系统。

1.  这些商品然后由集中式所有者进行营销。

1.  买家通过拍卖或固定价格购买产品。

1.  配送和物流可以包含在内。

在基于区块链的市场中，这将如何运作：

1.  需要有一群实体/人组成区块链市场团队。

1.  团队需要就关于共识、运营、客户服务等“规则”/原则达成一致。

1.  需要对市场进行营销投入，以吸引卖家和买家。

1.  然后，卖家使用约定的共识机制列出他们的产品，以确保产品正确且已验证。

1.  买家进入市场并购买产品。

1.  假设支付是通过代币或加密货币进行的。

1.  卖家发货，买家确认到达。

这很容易写下来，实际上技术就是一套简单的区块链技术和智能合约。再加上一个约定的“集中式”共识过程来解决三大挑战，我相信这将是一个非常高效和有效的市场。#### 以服务市场为例：取代 Uber 或 Airbnb

与产品市场类似，卖家会列出他们的服务，买家会购买它们。

基于区块链的市场的一个区别和重要的好处是在过程的开始阶段对服务提供商进行更多的检查和筛选。市场需要确保服务提供商能够按照约定的规格提供所提供的服务。可以使用智能合约来检查某些信息，而客户反馈的使用将至关重要。这同样可以通过智能合约很容易地自动化，使不良反馈能够以快速的速度在市场中被看到并采取行动。#### 实际用例：基于区块链的产品市场——OpenBazaar

OpenBazaar 是一个无费用和限制的零售市场，由加密货币比特币作为支付方式。个人和企业可以相互交易，无需任何中间人或第三方信任方参与。

该平台是当今像 eBay、亚马逊等收取上架和销售产品在线费用的其他平台的区块链市场替代品。

+   OpenBazaar 通过点对点网络直接连接人们。

+   数据分布在整个网络中，而不是存储在中央数据库中。

+   OpenBazaar 不是一个公司或组织，而是一款免费的开源软件。

+   它是为每个人提供自由买卖的能力而建立的。

+   没有人控制 OpenBazaar。

+   每个用户平等地为网络做出贡献。

+   每个用户都掌控着自己的商店和私有数据。

这家商店在客户体验方面非常实用，但并不是一个外观上看起来很吸引人的平台，但它是一个很好的例子，展示了如何成功利用区块链技术构建和运营市场。### 真实用例：用区块链市场取代 Uber——EVA

我最近遇到了 EVA 团队的成员，EVA 是一个加拿大区块链项目，定位为下一代的 Uber，并利用区块链技术构建。EVA 提供了一个平台，让司机和乘客能直接互动，预约搭乘并使用汽车共享服务，就像他们使用 Uber 一样。

该应用基于区块链技术，其核心是 EOS 区块链。公司的目标是开发用于城市出行的去中心化技术。

这个商业模式是讲得通的——在当前模式下，Uber 从司机那里保留大约 30%的佣金来支付其服务、营销，以及资助这个庞大的 Uber 业务。

EVA 的目标是将这 30%分成三个方面：

1.  客户打车成本降低——谁不想在汽车共享上省钱呢？

1.  司机收入增加——更高薪酬的司机意味着更快乐的司机，进而带来更快乐的客户。

1.  EVA 运营成本低——因为它基于区块链，没有显著的中央成本。

团队表示他们已经在纽约和旧金山上线——所以我们看看他们如何进展。这是许多新兴的基于区块链的市场公司之一，它们将开始颠覆颠覆者。## 总结

在区块链上构建市场是一个利用区块链技术资产的好机会：信任、透明度和不可篡改的数据。这些都是实现完全运作的去中心化市场运作的关键，也是区块链技术能够极大地造福市场的地方。

市场领域的全球意义重大，任何新的市场都必须击败今天存在的巨大巨头。我相信这可以实现，而区块链技术作为推动器，我们将看到更多基于区块链技术的市场出现。
