# 8

首次应用案例：加密货币、ICO 和代币化

本章将探讨我们目前所看到的区块链世界的起源——从中本聪在 2008 年的同义词白皮书开始。没有人知道他是谁……说实话，我并不关心。

本章重要的理解是，这篇论文启动了区块链的采用，以及自论文发表以来所发生的一切。在我看来，这就是区块链最初开发、测试和消亡的地方。大多数人仍然认为“比特币”就是区块链，反之亦然——比特币是区块链技术的应用案例，而不是相反。

在简要回顾了比特币的历史之后，我将转向非常有趣的加密货币、ICO 和代币化世界——这些都是我们每天在新闻中听到的领域，这些领域正在以惊人的速度改变区块链世界。

本章绝不是对这些领域的指南——这些主题上有数百本书。我这里的侧重点是带你回顾到目前为止的故事，以及我为什么认为这极大地影响了我们在一般区块链技术和企业区块链方面的现状。## 比特币的历史

比特币的历史和中本聪的论文对区块链技术至关重要。很多人告诉我，区块链或分布式账本技术（DLT）在其广泛的意义上自时间的起点就已经存在。这可能是也可能不是事实。这篇论文的重要性在于，它是在 2008 年匿名撰写的，当时正值金融危机高峰，也是对现行金融体系（该体系——至今仍然——根本上是支离破碎的）的一种替代。

以下是实际论文的摘要：

> 摘要。一个纯粹的点对点电子现金版本将允许在线支付直接从一方发送到另一方，而不需要通过金融机构。数字签名提供了部分解决方案，但如果仍然需要一个可信赖的第三方来防止双重支付，那么主要的好处就会丧失。我们提出了一种使用点对点网络解决双重支付问题的方案。该网络通过将交易哈希到一个进行中的基于哈希的工作量证明链中，为交易加盖时间戳，形成一个不能更改的记录，除非重新进行工作量证明。最长的链不仅作为见证事件序列的证明，也是来自最大 CPU 能力池的证明。只要大多数 CPU 能力由不合作攻击网络的节点控制，它们就会生成最长的链并超越攻击者。网络本身需要最少的结构。消息基于最佳努力进行广播，节点可以随时离开和重新加入网络，接受最长的工作量证明链作为他们离开时发生的事情的证明。¹

该论文引入了通过点对点节点进行价值交易的概念——绕过现行的金融体系，并允许数学计算能力来保护网络和资产。

引言讨论了商业和交易：

> 互联网上的商业活动几乎完全依赖于作为可信第三方的金融机构来处理电子支付。虽然这个系统对于大多数交易来说已经足够好，但它仍然受到基于信任的模型的固有弱点的影响。完全不可逆的交易实际上是不可能的，因为金融机构无法避免调解争端。调解的成本增加了交易成本，限制了实际可行的最小交易规模，切断了小额偶然交易的可能性，而且在无法撤销服务的非可逆支付能力方面也有更广泛的损失。有了可撤销的可能性，信任的需求就扩散了。商家必须警惕他们的顾客，为他们提供比平时需要更多的信息。一定比例的欺诈被视为不可避免。这些成本和支付不确定性可以通过使用现金在面对面情况下避免，但没有机制可以实现在没有可信方的通信通道上进行支付。需要的是一个基于加密证明而非信任的电子支付系统，允许任何两个愿意的当事人直接相互交易，而不需要一个可信的第三方。计算上不可逆转的交易将保护卖家免受欺诈，而常规的托管机制可以很容易地实施来保护买家。在本文中，我们提出了一种使用点对点分布式时间戳服务器来生成交易的时间顺序的计算证明的解决方案来解决双重支付问题。只要诚实的节点集体控制的 CPU 功率超过任何协作的攻击节点组，这个系统就是安全的。

这就是区块链社区开始关注这篇论文、讨论它，并且重要的是，他们合作创造了比特币的地方。

在接下来的五年里，社区建立了、测试了、破坏了、修复了并使用了比特币网络。在 2010 年代初，采用开始呈指数增长，比特币的美元价格也相应增长。

随着新创新的采用，许多新的区块链加密货币应运而生。## 加密货币与加密资产

那么加密货币是什么呢？

让我们使用维基百科的定义：

> **加密货币**（或**加密货币**）是一种设计为交换媒介的数字资产，利用强加密来保障金融交易的安全，控制额外单位的创建，并验证资产的转移。加密货币是一种数字货币、虚拟货币或替代货币。加密货币使用去中心化控制，而不是中心化电子货币和中央银行系统。每个加密货币的去中心化控制通过分布式账本技术实现，通常是区块链，作为公共金融交易数据库。²

加密货币是一种交换价值的方式——价值是什么？这是有趣的问题和讨论。目前 CoinMarketCap 上列出了超过 1800 种加密货币（一个加密交易信息的聚合器³)。

这些加密资产通常被称为替代比特币的 Altcoins。这些都是“货币”，正在交易中，还有许多处于 ICO 阶段（见下一节）的，以及许多尚未列出。

### 加密资产是如何分类的？

一个非常有趣的讨论是如何对这些加密资产进行分类。在亚历克斯·塔普斯科特（Alex Tapscott）的书中《区块链革命》（*The Blockchain Revolution*），他将加密资产分为七个类别。加密分类如下：

1.  加密货币 – 目前主要的分类，包括比特币，以及较小参与者，如门罗币、Zcash 和 Dash。

1.  平台代币 – 这些代币为去中心化平台提供动力，如以太坊、NEO 和 ICON。在这些平台上的每个代币用于支付使用网络的去中心化应用程序（dApps）的费用，以及资助新的 dApps 和网络应用。

1.  实用代币 – 这些代币在 dApp 内使用，用于访问服务或获得折扣等。许多这类代币源自 ICO（见下一节），主要用于为区块链上的项目筹集资金。

1.  安全代币 – 这些代币与当前的证券（股票和股份）一样，代表价值。通常不涉及实体资产，代币通过各方之间的合同进行交换。这些可能会取代全球范围内交易的的所有当前证券。

1.  自然资产代币 – 有很多代币，它们背后有自然物理资产支持，如黄金或石油。代币用于传递这种价值并结算交易。

1.  加密收藏品 – 这些是功能代币，例如臭名昭著的 CryptoKitties 和新的代币如 Aircoin。

1.  加密法币资产 – 一个非常有争议但明显的用例，使用加密货币代替传统货币。2018 年初，委内瑞拉推出了自己的加密货币——Petro，旨在避免美国实施的制裁。Petro 得到了该国石油供应和矿产储备的支持。

英格兰银行或美联储会推出加密英镑或加密美元吗？目前他们明确表示不会，但为什么不呢？毕竟，加密货币是一种数字资产——如果你看看当前的银行系统，你的美元或英镑现在都是数字资产。

区别在于当前的数字货币不是你的，而且它们的数量超过了支撑它们的实物资产。这就是我们为什么有通货膨胀、通货紧缩和量化宽松的原因——这些都是当局控制你金钱的机制。

去中心化货币将消除集中权威的控制，赋予你对自己金钱的控制——你为什么不想要那样呢？记住，在欧盟，政府如果选择可以取走你现金资产的 30%……而你对此无能为力！如果他们不通过这种方式拿走你的钱，他们就会通过通货膨胀和税收来拿！

塔普斯科特加密分类法是首批之一，是开始分类这套新资产的很好方法。

要让所有实体、当局和各方同意新的分类并非易事，随后还需制定遵循并建立在此基础上的法规。我们还有很长的路要走，我相信会有一些错误的开始，但加密市场将会持续存在，并会随着时间的推移而改变和演变。#### ICO – 首次代币发行

欢迎来到一个新的商业或项目融资世界。ICO 在 2017 年和 2018 年迅速兴起，通过这种方式筹集了数十亿美元。

ICO 是 IPO（首次公开募股——一家新公司发行的股票）和众筹的结合体。通过 ICO，企业制定一份“白皮书”，其中详细介绍项目和计划。白皮书质量参差不齐，从一两页到数百页不等，内容详尽——如果你正在研究 ICO，请先阅读白皮书，然后再进行深入研究。

看看网上关于白皮书图片，左侧标题为“白皮书”，展示了一匹高质量的马的图片，中心标题为“生产”，展示了马背的高质量图片，马的其他部分是质量较低的草图，右侧标题为“实际产品发布”，展示了一个孩子画的马头。

这表明，ICO 承诺给予全世界，但一旦他们开始建设项目，他们最终会提供一些质量很差的成果，至多如此，通常他们什么都没有提供。

白皮书发布，其中将列出代币销售的所有详细信息以及你如何购买代币。预售 ICO 和 ICO 期间的阶段有一个复杂的过程，通常购买较大数量会给予折扣。

一旦 ICO 结束，公司然后寻求将代币在交易所上市，那里可以将代币像老式的证券一样买入和卖出。围绕这一点有很多问题，我稍后会进行阐述。#### ICOs 通常通过加密方式筹集资金

一个新出现的问题是如何找到这些 ICO。它们通常建立在以太坊网络上，因此，它们通常通过比特币和以太坊筹集大部分资金。

这需要管理得当——当你通过加密货币筹集资金时，你需要将其兑换成法定货币——直到你的团队开始接受比特币和以太坊作为工资。

这里也有汇率风险以及必须理解并为之制定的税务影响。

一个很好的例子是 2018 年春季通过 ICO 筹集了相当于 1200 万美元的资金——主要是通过以太坊。到了 2018 年夏季，以太坊下跌了 70%，意味着以美元计的资金现在更像是在 4000 万美元左右——这对他们的计划产生了很大影响。这意味着公司每个月必须多提取以太坊，比他们计划的要多，这意味着他们的资金窗口正在缩小。最糟糕的情况是，你可以说他们的融资期限减半——这可能导致公司在没有建立新的收入来源时失败。### 为什么使用 ICO？

任何发起新业务或项目的人都会理解，一开始筹集资金是非常困难的。目前为企业筹集资金的方式有：

1.  亲朋好友

1.  众筹

1.  贷款和银行

1.  天使投资人和高净值个人

1.  风险资本家

1.  大型基金

1.  首次公开募股（IPO）

尽管所有这些选项都是可行的，但它们通常需要花费很多时间，企业必须让出很多股权，通常还需要提供个人担保。来自这些渠道的资金往往金额较低，导致企业无法筹集到真正需要的资金。

这就是 ICO 进入并改变筹资世界的地方。它们完全颠覆了旧体系——你现在可以通过白皮书和几次会议筹集数百万。过去，你必须先筹集少量资金，进行测试和建设，然后才能筹集更多——许多公司在途中失败了。

通过 ICO，你基本上可以为任何疯狂的想法筹集几百万资金——问题就在这里。如果人们为真实项目和业务筹集 ICO 资金，这将是一个伟大的新世界，但世界上总是有坏人。

大量的 ICO 是明显的欺诈和骗局——字面上地说，人们只是筹集资金来盗窃。一些 ICO 筹集了资金却没有真正的计划，也没有给投资者带来任何东西，美国证券交易委员会（SEC）已经对一些 ICO 提出了挑战，因为实际上确实有证券基金被筹集。

ICO 世界是新的，任何新过程都会有成长的烦恼。ICO 和山寨币市场的价值在 2018 年从 2017 年底的疯狂高点暴跌。

我认为这是件好事；市场正在对这些企业定价，而定价的基础是毫无价值的——只是炒作和兴奋。

加密资产的 ICO 世界正在迅速朝这个方向发展，我估计至少有 90%的当前加密资产将会消失。将会有许多新的来取代它们，其中一些第二代将建立一些令人兴奋且可扩展的区块链技术公司。### STO – 安全令牌发行

你会注意到，LinkedIn 上许多 ICO 顾问现在都是 STO 顾问——在我看来，ICO 和 STO 之间没有太大区别。技术上，STO 必须遵循证券法规并注册。这是一个很大的进步，因为 STO 需要了解你的客户（KYC），并且要比西部荒野公司更像一家上市股票市场公司。

我一开始提到了 LinkedIn 顾问；这有点讽刺，但了解在 ICO 或 STO 中寻找什么是重要的。### ICO/STO 中要寻找什么

ICO 市场正在成熟，在接下来的几年里，我们将看到一些通过 ICO 世界建立的优秀公司。与所有新公司一样，风险很高——超过 90%的公司在第一年失败。这个统计数字不太可能改变——往往这些公司失败是因为糟糕的想法或执行不力，而不是因为资金不足。

当你审视一个 ICO/STO 时，要寻找：

1.  区块链技术是否需要解决这个项目或商业问题。我经常看到 ICO 中区块链不是一个解决方案——避开这些。

1.  一份记录——管理团队之前是否做过类似的事情？

1.  一个强大的白皮书——实际上，你希望看到一个商业计划，白皮书是不够的——你需要看到一个计划和时间及资源的现实估计。

1.  一个好的顾问团队——太多的 ICO 有一个与项目无关的顾问团队，他们只想赚快钱。如果他们有顾问，确保他们有他们所说的技能，并确保他们是真实的（是的，有很多假顾问……也许我们应该建立一个区块链来验证真正的 ICO 顾问！）。

1.  团队见面 – 如果你能的话，亲自去见见团队。没有什么比面对面地盯着团队成员的眼睛询问他们的项目更好的了。如果他们无法回答你的问题，或者你没有“这种感觉”，那就走开。## 令牌化

令牌化是一个由区块链技术驱动的令人兴奋的新世界。当我们提到令牌化时，我们是在谈论使用令牌进行交易，将权利转换成在区块链上的数字令牌。

我们本质上是在将现有或新资产“数字化”，将其置于区块链上，以便无限期地引用、分享、出售、转让和跟踪。

资产令牌化的过程创造了许多好处：

1.  流动性令牌

1.  全球化令牌

1.  全球化商业的令牌

1.  新资产的令牌

1.  令牌超越了金钱。

#### 流动性令牌

资产的代币化将创造一个更流动的世界，并改变全球贸易的动态。所有经济资产都存在于流动性的光谱上。一旦一个非流动性资产（例如建筑物、汽车、土地等）利用区块链技术进行代币化，它立刻变得容易交易，并像法定货币或证券这样的资产一样具有流动性。

这种代币化过程对于非流动性资产有很大的优势，代币可以分成许多分数或小数。通过非流动性实体资产的代币化，你现在可以成为一件珍贵艺术品的一部分共有人，如一幅画、一颗钻石或一盏吊灯。

重要的是，你的所有权权利是使用区块链技术（不可篡改地）记录的，它每次资产易手时都会追踪和记录资产的历史。由于资产流动性的开放，我们能够在全球范围内交易真实世界的资产的能力将大幅提高。#### 代币化的全球化

当资产的代币化开始被更广泛地采用时，非流动性实体资产的全球贸易将成为日常现实。我们已经通过 ICO 融资模式迈出了向全球贸易的第一步，该模式移除了 IPO 的许多官僚障碍，使融资变得简单、无国界、直接。

随着资产越来越代币化，全球贸易将变得更加容易，在智能合约的帮助下，将创造一个嵌入式特性如投票、分红和快速所有权转移的新资产类别*智能资产*。

因此，全世界的人们将能够拥有同一实体资产的份额，或直接瞬间交换不同类型的资产，开启一个全新的全球资产世界。#### 代币化的全球贸易

使用区块链技术意味着一旦资产在区块链上代币化，我们现在可以添加所有类型的数据；例如，我们可以追踪之前的所有者、位置、添加图片、评论、视频、观点以及保险单、合同、土地所有权证书等法律文件。

要记住的是，由于区块链技术是不可篡改的、抗审查的、透明的，这使得区块链技术成为促进全球贸易的完美平台。#### 代币化的新资产

资产代币化最具颠覆性的特点是其创造新种类资产的潜力。我们可以代币化无形资产如知识产权，以及艺术创作如写作、音乐、绘画或视频。

对艺术创作进行代币化有助于培养个体艺术家，同时削弱大型出版公司的权力，让创作者能更好地控制自己的财务并直接与客户联系。

此外，从理论上讲，我们可以代币化“资产”，这些资产根本不被传统认为是资产。

想象一下，能够将你的未来时间、医疗数据、包含你的购物偏好或你的社交网络数据进行代币化，然后让不同行业的利益相关者进行竞拍？这利用区块链技术是可能的——无论我们是否希望这种情况发生，这是另一个问题。#### 代币带我们超越货币

代币意味着我们无需使用货币进行交易——货币及其价格只是 enabling technology。代币——区块链上资产的数字表示——现在可以轻松地完成货币的三大功能。

一个高度流动的全球市场可能会减少货币作为交易媒介的需求。从理论上讲，我们可以完全消除货币（甚至是货币价格）从交易中。

代币使我们能够直接交换两个或更多项目或项目集。在这个加密生态系统中，任何可以使用私钥进行授权和控制的数据本质上可以成为一种可交换的财产。

我已经涵盖了当前代币化的许多领域，现在想邀请一位嘉宾撰稿人（Geri Cupi，MonoChain 的 CEO 和创始人）来讨论非同质化代币——这些代币作为下一代代币正在被使用，涵盖了我之前提到的几个方面，但 Geri 讨论了这些代币如何用于区块链技术的下一阶段发展。### 代币化的好处

+   通过更大的细分和消除物理资产的运输需求，将市场开放给小参与者。

+   能够交易目前不可能实现的部分所有权资产（如房地产、艺术品、钻石等）。

+   增加全球贸易，并有机会直接、即时地开发新市场。

+   有机会将之前无法货币化的资产实现货币化。

## 注释
