## 关于研究

关于研究

回想一下 1990 年代初。你记得第一次通过网页浏览器的友好界面看到互联网时的情景吗？我记得。那是 1994 年。我坐在 templeton 学院办公室里，我的同事向我展示了 Mosaic，这是最早的网页浏览器之一。我出于好奇观察了几分钟，但随后又回到了我的“日常工作”。我敢说，最初忽视——当然也是低估——互联网的长期经济、社会和政治影响的人并不止我一个。

跳到 2009 年，当时第一个区块链应用 Bitcoin 发布。在我之前，许多有远见的人看到了它的价值。最终，当时的 Ascension Shared Services 首席执行官 Lee Coulter，在 2016 年 5 月于旧金山的一次晚餐上，用一张餐巾纸向我解释了区块链。我回家后读了 Don 和 Alex Tapscott 前瞻性的书《区块链革命：比特币背后的技术如何改变货币、商业和世界》。作者描述了比特币和其他区块链创新如何将我们从“信息互联网”带到“价值互联网”，人们以新的方式交易价值——即货币和其他资产。我看到了希望，区块链商业成为我的主要研究焦点。

我花的前六个月时间学习比特币等区块链的规则协议；以太坊；Ripple；Stellar；Corda；Fabric；和 Quorum。学习曲线是残酷的——很容易掉进技术的兔子洞。椭圆曲线密码学；工作量证明；挖矿；数字钱包；本地数字货币；智能合约；散列；Merkle 根；拜占庭容错；和零知识证明等术语，使人们难以爬出来真正理解技术对企业意味着什么。2016 年秋季，我在密苏里大学圣路易斯分校（UMSL）为研究生学生开发并教授区块链模块。课程的一个目标是让学生和商业专业人士的技术学习曲线变得平缓。

2017 年，我加入了麻省理工学院的 Sloan 管理学院下的信息系统研究中心（CISR），作为访问学者研究企业如何探索区块链。研究团队包括首席研究科学家 Jeann Ross 和研究专家 Kate Moloney。在采访中，我们询问了管理者关于他们采用区块链的历程、参与区块链生态系统的经历，以及他们迄今为止学到的实践和教训。我们问了以下类型的问题：

正在考虑哪些策略？组织是如何构建区块链能力的？哪些应用被认为最有前景，已经处于开发阶段，或者已经被部署？

组织是否参与行业联盟？开放源代码项目？投资于初创公司或金融科技（FinTech）公司？为了创建对组织相关的应用程序的最小可行生态系统，需要发生什么？

组织需要克服哪些挑战来部署区块链应用？哪些是关键的项目和变革管理实践？到目前为止期望得到了多好的满足？初步结果和所学教训是什么？

我们采访了目前正探索区块链的全球企业的执行官；向他们销售服务的专业服务公司的代表；以及想要颠覆他们的初创公司。我们研究的这些企业主要代表全球金融服务，但也包括制造和医疗保健公司。专业服务公司包括来自像德勤、毕马威、Capgemini、IBM 和 Wipro 这样的大型组织的代表，以及精品咨询公司。初创公司包括那些寻求提升通用区块链技术能力以及特定业务导向的区块链应用的公司。2017 年，这些企业积极参与行业区块链联盟，并开发了许多概念验证；没有一家部署了实际的生产系统。2017 年和 2018 年，我还参与了（或者更准确地说是观察了）供应链中心的三项研究，以定义跟踪和追踪药品的区块链标准。**^(iii)**鲍勃·塞莱斯特领导了一个约 100 名参与者的小组，他们代表药品制造商、批发商、分销商、零售药房和医院药房。这段经历帮助我理解供应链合作伙伴关于共享区块链应用的感知利益和担忧。

从 2018 年开始，我们的研究得到了阿肯色大学区块链卓越中心（BCoE）的支持。我们与区块链研究执行顾问委员会成员合作，该委员会包括 ArcBest；安永（EY）；FIS；金州食品；IBM；JB Hunt；麦凯森；微软；泰森食品；以及沃尔玛。我们在封闭的工作坊中听取专家意见，然后这些意见将指导我们的白皮书和研究简报系列。到目前为止，我们研究了区块链互操作性；共享治理模型；向高管传达信息；物联网（IoT）和其他使能技术；以及数字身份。总的来说，成员们对部署能够带来真实商业价值的技术感兴趣；区块链只是实现新解决方案的一个组成部分。

其他 BCoE 区块链研究项目包括：

区块链指数

我们与 Arkansas 大学的许多教师和学生合作，评估区块链的影响，包括在会计报告中报告区块链活动以及在中国和美国的专利申请和奖励。研究团队成员包括 Dan Conway 博士；Zach Steelman 博士；Kris Allee 博士；Jacob Yates；Jia Wei；和 Yaping Zhu。结果在第二章中呈现。

中国家禽卓越中心

该项目旨在提高中国家禽食品安全。该项目由沃尔玛基金会资助。项目内容包括使用生物传感器物联网设备收集沙门氏菌和抗生素残留数据；开展风险评估和成本效益分析；以及利用区块链技术追踪家禽从育种到零售店的重要信息。该项目由 Arkansas 大学的 Yanbin Li 教授领导，担任 Tyson 生物传感工程杰出教授。Arkansas 大学的区块链项目部分由 Kathryn Carlisle 领导，担任 BCoE 的高级管理总监和 John Kent 教授，供应链管理。该项目的规模很大，有来自沃尔玛食品安全合作中心；华南农业大学；浙江大学；浙江省农业科学院；农业技术；和中国农业大学的领导者。

消费者经济学

该项目调查美国消费者为牛肉区块链追溯性支付的意愿。该项目由 Arkansas 州立大学的农业经济学助理教授 Aaron Shew 领导；Rudy Nayga，杰出教授和 Tyson 食品政策经济学椅子；以及 Heather Snell，阿肯色大学的项目协调员。基于 1000 名参与者，我们发现受访者对区块链和数字账本技术的评价相似，并且愿意为信息支付比当前肉类标签系统更高的溢价。

更多区块链相关项目正在进行中。参见：[`blockchain.uark.edu/`](https://blockchain.uark.edu/)

* * *

**^(iii)** 参见供应链中心网站：[`www.c4scs.org/`](https://www.c4scs.org/)
