## 序言 by Don Tapscott

区块链：一个已经成为必要性的想法

这是历史上罕见的重要转折点之一，Mary Lacity 的极具帮助和指导意义的书籍《价值互联网的区块链基础》适时地出现了。COVID-19 大流行将深刻改变我们的行为和社会。许多机构将受到审查，我们希望它们能变得更好。

在区块链研究所，我们正在尽我们的一份力量促进积极变革。像人工智能、物联网、增强/虚拟现实等技术，尤其是区块链，比以往任何时候都更加相关——不仅对商业和经济，而且对公共健康和全球人口的 safety。传统系统已经辜负了我们，是时候建立新的范式了。借用维克多·雨果的话，“没有什么比已经成为必要性的想法更加强大。”为了避免和管理大流行病，世界需要价值互联网。是时候建立新的范式了。

在《区块链革命》一书中，Alex Tapscott 和我争论称，价值互联网代表着互联网的第二时代。第一个时代以信息为特征——信息互联网，一种在线沟通信息和协作的点对点机制。虽然它使公司能够直接与消费者互动，在线接受订单，并交付数字商品、服务和体验，但它并没有根本改变我们的商业运作方式。公司和市场仍然是垂直或水平整合的层级结构，相对不透明且封闭，且相对迟缓于变革。我们也可以用同样的说法来形容公共机构。

在信息互联网时代，我们必须依赖强大的中介来交换有价值的事物。政府、银行、亚马逊、易贝、AirBnB 等数字平台，以及大学，它们负责建立我们的身份，为我们提供信誉担保，并帮助我们获取和转移资产、结算交易。

总体而言，他们做得相当不错，但也有局限性。他们使用中心化的服务器，这可能被黑客攻击。他们从这种服务中抽取一部分价值——比如说抽取 10%的费用以进行国际汇款。他们收集我们的数据，这不仅阻止了我们自己利用这些数据为自己谋利，而且常常侵犯我们的隐私。这些中介有时并不可靠，而且效率低下。他们排除了大约两亿没有足够资金来证明拥有银行账户必要性的人，更不用说接受教育了。最严重的问题是，它们 asymmetrically 获取数字时代的利益。

我们提出了一个问题：*“如果有一个价值互联网——一个全球性、分布式、高度安全的平台、账本或数据库，我们可以在其中存储和交换有价值的事物，并无需依赖强大的中介就能相互信任？”*那就是区块链。集体自我利益被编码进这个新的原生数字价值媒介中，确保我们在线上交易所的安全、安全和可靠性。信任被编程进这项技术中，这就是我们称区块链为信任协议的原因。

将人工智能和机器学习与区块链结合，代表了数字时代的第二个阶段。每个机构都将发生深刻的变化。那么，现代资本主义的柱石——公司又将如何呢？随着全球点对点身份、信任、声誉和交易平台的兴起，我们可以重新设计公司的深层结构，以促进创新和共享价值创造。我们正在谈论建立 21 世纪的网络化公司，而不是工业时代的垂直整合层级结构。整个金融服务行业已经被区块链重新塑造，其他行业也将紧随其后。今天的大学究竟为学生准备了什么样的未来？

物联网又将如何呢？在不远的将来，物理世界中的数十亿智能物品将进行感知；响应；交流；分享重要数据；产生、购买和销售自己的电力；并执行从保护我们的环境到管理我们健康的所有任务。结果证明，万物互联网需要一个万物账本。

最大的机遇之一是摆脱困扰我们的繁荣悖论。经济增长了，但受益的人却减少了。我们不应仅通过再分配来解决不断增长的社会不平等问题，而应改变财富——以及机会的预分配方式，世界各地的人们，从农民到音乐家，都可以利用这项技术，更充分地分享他们创造的财富。

区块链与大流行

鉴于迫切需要全球解决方案应对 COVID-19 大流行，区块链研究所在五个大陆召集了 30 位专家举行了一次虚拟圆桌会议。我们讨论了 COVID-19 的挑战以及在需要用区块链的领域中可能的应用。在我们的特别报告《大流行中的区块链解决方案》中，我们为在这五个领域中共同应对大流行制定了一个框架。

1. 自我主权身份、健康记录和共享数据

数据是在抗击大流行中最重要的资产。如果现在有任何有用的数据，它都存在于机构的数据孤岛中。我们需要更好地获取整个人口的数据，并建立一个快速基于同意的数据共享系统。为了加速发现，区块链初创公司 Shivom 正在开展一个全球项目，以响应欧盟创新药物计划的行动呼吁，收集并分享病毒宿主数据。在洪都拉斯，Civitas——由初创公司 Emerge 开发的 app——正在将洪都拉斯人的政府发行的身份证号码与用于追踪医疗预约的区块链记录相链接。医生只需扫描该 app，就可以回顾由远程医疗服务验证和记录的患者症状。麻省理工学院和牛津海南研究所的拉斐尔·亚哈隆博士正在研究 Trustup，这是一个信任推理框架，可以系统地突出记录在区块链账本上的健康数据比存储在传统数据库中的数据更可信。隐私和公共安全之间的权衡不一定是如此激烈。通过个人拥有自己的健康记录并可以自由地向研究人员自愿提供的方式，我们可以实现两者的平衡。

2. 即时供应链解决方案

供应链是我们全球互联经济的关键基础设施，而 COVID-19 对其造成了巨大压力，暴露了其设计中的潜在弱点。我们必须重建供应链，使其透明，用户可以快速获取信息并确信其准确性。初创公司 RemediChain 正是为制药供应链行业做到这一点的。其联合创始人之一，菲利普·贝克博士，对追踪和回收未使用但仍有效的药物感兴趣，比如用于癌症治疗的药物。他认为区块链是恢复其保管链的手段：

“通过发布药品及其过期日期，全国各地的人们可以创建一个去中心化的国家药品过剩库存。当突然对之前普遍存在的药品如羟氯喹出现抢购时，医疗专业人士可以调用这些过剩药品作为救命资源。同样的原则适用于呼吸机和个人防护装备。”

区块链作为一种“状态机”，让我们能够了解我们的供应商以及资产本身的状态。当 COVID-19 爆发时，初创公司 VeriTX——一个用于数字资产如专利设计文件的虚拟市场——转向医疗用品，这样医疗设施就可以在 VeriTX 网络中的 180 家 3D 打印设施之一打印所需的零件。**^(((i))** VeriTX 可以反向工程一个零件，然后以比从原始制造商那里获取或更换设备更快的速度、更低的成本来制造它。

3. 维持经济：区块链如何提供帮助

如果供应链是全球商业的机器，那么货币就是它的润滑油。然而，作为疾病携带者的货币在这次大流行期间是一个压力源。我们强调数字现金作为替代品的什么是、为什么以及如何。成本也是一个问题。基于以太坊的 Solve.Care 平台正在显著降低医疗行政成本，使患者的医疗预算更多直接用于治疗。健康危机也变成了金融危机，关闭了供应链信贷的通道。我们查看基于区块链的融资解决方案，如 Chained Finance，以及 Binance 慈善基金会的筹款努力。最后，由区块链初创公司 Abridged 和 Aragon 创建的去中心化治理模型可以改变非政府组织、政府和社区应对危机的方式。

4. 为医疗专业人士建立的快速响应注册表

前线医疗专业人士是我们的英雄和最后的防线。然而，医院无法足够快地招募人员。这不是因为缺乏人才；而是无法找到具有合适资格的人。像 Dock.io、ProCredEx 和 Zinc.work 这样的区块链平台有助于在不同地理区域、部门和认证机构之间简化协调，使医疗工作者的供需以及验证他们技能的过程变得更加高效和透明。

5. 激励模型奖励负责任的行为

人们响应激励措施。区块链作为机制，提高围绕问题和活动的利益相关者的激励，在此过程中改变行为模式。例如，加拿大心脏和中风基金会与 Interac 合作，微观激励健康生活方式，多伦多的大学健康网络与 IBM 合作，将健康记录的控制权交到患者手中。

新范式行动计划

许多变化超出了本次新冠疫情的时间范围。但是许多变化可以迅速实施。政府必须认识到区块链的机遇。每个国家政府都应该创建一个负责医疗数据的紧急任务小组，开始规划和实施区块链计划。他们可以刺激解决此处描述问题的技术公司的发展。他们应该与医学专业协会和其他参与者合作实施区块链凭证系统。

受到新冠疫情影响的私营部门必须仍然走在前列。他们必须从今天开始，将区块链整合到他们的基础设施中。公司需要继续进行围绕医疗记录、凭证系统、激励结构和其他主权身份解决方案的试点项目。在设计试点项目时，公司可以考虑嵌入对社会负责任行为的激励系统。

紧急情况涡轮增压了历史进步的速度。像 Zoom 这样的企业，曾经主要被技术公司使用，已经成为日常生活的普遍工具。与此同时，20 世纪的大亨们正在寻求救助。出于必要，人类行为——从我们在哪里工作、什么时候工作，到我们如何社交——一夜之间发生了变化。将区块链的指数属性加入这个混合物，我们正在为自己设置一场某种规模的灾难。

我们预期会有一次真正的领导力危机，因为新的数字优先和数字唯一的模式与旧的工业试错模式发生冲突。也许这场可怕的危机将唤起新一代的领导者，他们能帮助我们最终让数字时代走上实现承诺的轨道？我们当中谁会挺身而出？

这本书

正是在这样的背景下，我们很高兴地看到玛丽·拉 acity 的清晰书籍。如果有一个话题需要去神秘化，那就是区块链。这本书清楚地解释了关键的区块链概念和全球区块链格局。这不仅仅是一本关于加密货币或数字货币的书，而是一本对于企业内部和政府策略制定者及实施者来说会有很大帮助的书，它为应用程序建立了一个坚实的基础框架，并在金融服务行业、供应链和人才证明方面概述了众多伟大的用例。此外，这本书还提供了实用的方法，甚至是关于如何在您的组织中实现这些目标的战术。

**继续阅读，享受，繁荣，引领变革。**

**唐·塔普斯科特**

**唐·塔普斯科特** 是关于数字时代的 16 本书的作者。他最近的一本，**《区块链革命》**，是他和他的儿子亚历克斯一起写的，他们一起成立了区块链研究所。他是 INSEAD 的客座教授，特伦特大学的名誉校长，也是加拿大勋章成员。

****

**^((i))** 详见第五章，其中有一个关于 VeriTX 的深入案例研究。
