# 序言

+   皮埃特罗·德·乔瓦尼

    意大利路易斯大学

如今，围绕区块链的好奇心和兴趣确实伴随着怀疑和不确定性，这主要是由于该技术的 immaturity 和其与金融交易和贸易的历史联系。然而，区块链的属性和主要特性可以为企业和组织带来相当大的改进，即使在其非金融应用中也是如此。公司如何从区块链技术中受益？公司应该如何修改其业务模式以适应区块链技术？当区块链激活智能合同时，供应链关系和网络将如何转变？这些问题挑战着公司和商业，以及政府、国际机构和大纲制定者。因此，社会大众需要了解区块链，以评估其实际潜力，并评估其商业机会和社会影响。

在评估区块链时，首先要采取的第一步是对数据管理系统进行修改，以适应这项新技术。在最近几十年中，由于特定的主要趋势，包括企业社会责任（CSR）、类似工业 4.0 技术的现代解决方案，或是如 Covid-19 大流行这样的颠覆性事件，公司在数据管理方面经历了重要变化。在所有这些情况下，公司调整了其业务模式和数据管理系统，以保持竞争力和成功。与电子商务之前和工业 4.0 技术之后一样，区块链需要数字转型过程中的重大进步。在最近几年里，由于数字解决方案的潜在好处和在数字世界中的作用，其采用变得既时髦又吸引人（Ivanov 等人，2019 年；Frank 等人，2019 年）。然而，公司和供应链需要对数字转型过程进行更全面分析和评估。许多对工业 4.0 的投资是为了利用金融和财政机会，而不是成功使用潜在的新技术。因此，需要对区块链进行深入分析，以更好地理解这种快速增长的趋势，并判断通过区块链数字化是否能够提供真正的商业优势和具体的市场机会，以及社会和环境效益（De Giovanni，2020 年）。实际上，似乎很清楚，公司需要三样东西来了解区块链如何对他们有利：对战略行为变化进行全面分析，以适当选择和使用区块链技术，准确估计他们的经济成果，以及仔细评估对整个供应链网络的影响（Ivanov 等人，2019 年；Saberi 等人，2019 年）。

在运营和供应链管理的情境下，区块链技术允许企业实现透明度、验证原料和商品的原始性，并确保可追溯性和商业风险减轻。这些目标可以通过在数字环境中收集关于业务模型的真实信息、将其记录在不可篡改的数据集中，然后将整个信息批次提供给所有利益相关者，包括消费者来实现。总的来说，区块链由一系列数字应用程序组成，这些程序使企业能够追踪、追溯并验证商品在供应链中的流动情况，从制造商到零售商，再到分销中心和物流设施（Cole 等人，2019 年）。在区块链平台上共享的信息允许供应链成员保持更新、整合并参与任何交易（Pournader 等人，2020 年）；因此，区块链旨在更好地监控企业和供应商的行为，并相应地激活智能合约（De Giovanni，2019 年）。

如今，企业的地理分布广泛且分散，这使得它们事务和竞争的边界难以识别（Saberi 等人，2019 年）。除了企业可以在全球范围内建立复杂关系网之外，效率低下的交易和供应商表现问题、欺诈和虚假交易、不道德的行为和例行程序、使用对环境有害的流程和原料、文化障碍和语言差异、国际法规和立法限制，以及某些供应商的信任和承诺缺失等问题，都需要更多的信息可见性、透明度和可验证性，以便更好地管理和控制供应链网络，消除所有潜在的商业风险，并减轻供应链联系中特征的低效交易（Dolgui 等人，2019 年）。区块链技术实现了无需信任的网络通信，因为各方即使不信任对方也可以进行交易；因此，其应用可以显著增加企业创建有效供应链网络的机会（De Giovanni，2021 年）。

实际上，区块链应用的实施要求所有供应链成员考虑与任何全球交易平台相关的复杂监管、税收、可审计性、风险和合规性影响（Cole 等人，2019 年）。限制性立法、声誉压力、腐败、假新闻和产品、人权和性别权益侵犯、不为人知的劳动条件和安全问题，只是传统数据管理系统无法处理的社会因素中的一部分。今天的公司和供应链难以在这些复杂且需要复杂验证和沟通系统的维度上展示其实际表现。相反，区块链可以大大有助于实现这些目标并充分利用企业的业务和可持续发展行动（De Giovanni，2021 年）。

在这个框架内，本书旨在贡献目前企业如何重新设计其商业模式以适应区块链技术的知识状态。它揭示了采用区块链的商业动机、区块链可以保证的改进类型以及供应链关系中的变化。本书还提供了关于区块链在商业中的优势和劣势的全面评估，包括经济影响。最后，本书提供了关于企业和组织可能采用区块链的思考，通过操作变化、合同协议和关系以及新兴经济权衡的视角。

目标读者群体

这本书收集了与区块链采用和实施经验相关的案例研究和商业应用。因此，专业人士、高管和商业领袖将能够了解区块链的潜力，并在其商业模式中接纳这项技术获得独特的启示。

研究人员和博士生会发现这本书提供了一种挑战传统经济模型和谈判过程的方法。例如，实施区块链时定价策略如何变化？商誉和品牌有何关联？区块链如何与交易成本理论接口和互补？数字世界如何与物理世界平行运行？供应链合作伙伴和成员如何通过从传统合同转向智能合约来调整协调机制和协议？本书将为业务世界如何通过区块链改变提供证据和方向，并从书的结果出发为发展定量和理论研究提供机会。

这本书也可以被运营管理、供应链、国际贸易和谈判等专业的研究生和本科生使用。学生们将了解到，区块链技术引起的数字化如何改变公司层面和企业功能层面的战略，并强调在现代经济体系和业务中，经理人、战略家和企业家应该掌握的新能力。

带有预言机、代币和智能合约的区块链

由于这本书旨在提供一系列已经实施了区块链的案例研究，我在此简要概述了区块链的技术和技术方面，包括预言机、代币和智能合约。这些成分是本书所有章节的共同部分，因此，这一部分允许读者快速了解区块链如何运作、与预言机互动、生成代币并激活智能合约。

区块链是由中本聪于 2008 年开发的，是一个分布式数据集系统，它通过在关系网络内达成共识来验证交易数据。记录在区块链中的数据按区块组织，所有各方都可以通过无法篡改的散列（或加密指纹）识别和访问交易。因此，链接的网络对应于点对点交易，这可以基于金融交易，也可以基于需要持续监控和追踪的信息。

当网络中的成员发起一笔交易时，所有细节都会传输给整个网络，由其他所有用户进行检查，并在所有这些方达成共识时记录下来。这样做，区块链发展和维护了一个分布式账本，即一个信息以不可变方式存储的复制节点数据集。区块链的一个重要元素是缺乏控制交易的具体实体。实际上，区块链通过智能合约、协议和谈判条款，在交易各方有不同利益时解决了所有问题。当一笔交易被验证时，它会被分组到其他交易的区块中，其中加密算法保护信息；加密算法包括私钥来签署任何交易，散列函数来链接区块之间，以及共识机制来保证交易的不可逆转性。如果一个方试图改变区块链中记录的任何信息，修改只能在与网络的所有方同时同意该更改的情况下发生。因此，区块链减轻了基于金融资产或基于运营实践和表现的交易中的欺诈行为。

在过去，公司使用企业资源计划（ERP）系统来管理数据；如今，区块链技术可以代表一种重要的全新信息系统，它能够解决问题和异常情况，例如，各方的和解。实际上，这些是通过数字加密货币和代币来管理的，以促进交易，然后减轻耗时且昂贵的银行转账和监督网络各方之间的转换和互动。区块链允许公司在网络内共享数据，以创建受协议、规则和标准（由所有网络各方协商设定）监管的可信交易集。因此，区块链通过私人网络、智能传感器、移动应用程序以及所有可能的传统数据共享和收集系统收集和记录数据，以确保交易和数据的质量和可信度。通过这样做，区块链可以通过代币创建可验证的数字链，然后解锁生产、库存、采购、质量控制、金融资产和推广方面的商业机会。实际上，区块链从资源的起源实时向网络提供数据，直到销售、库存水平、交付和售后服务。这是区块链技术在供应链管理中的一个重要特征，因为端到端交易及其透明度允许中小型企业解锁与特性以及业务独特性相关的价值，这些是真正的竞争优势来源，并且无法通过传统 ERP 识别出来。对于大型企业，它允许他们适当管理分布在全球的网络。

由于区块链有潜力改变企业的运营方式和供应链的管理方式，围绕这项技术的多项未解答问题可能导致当企业转向区块链实施和采用时，各公司和组织内部出现弥漫的怀疑态度。一个明确的证据是，区块链能引导公司达到高度的集成，而不需要通过法律上的垂直集成。因此，区块链允许公司通过根据各方 performance 和 behavior 执行合同来模仿垂直集成。这就是主要的智能合约职责，即根据各方真实的 performance 执行合同。在供应链管理中，De Giovanni 等人在 2016 年以及 De Giovanni 在 2018 年通过数学创建了一种被称为激励机制的合同，根据该机制，供应链成员每次偏离垂直集成解决方案定义的最佳策略时，都会经济上受到惩罚。虽然这仍然是一个理论练习，但区块链提供了通过智能合约使这个框架得以执行的机会。例如，在传统交易中，卖家和买家同意在 5 天内完成一定的交货。在传统框架下，买方支付给卖方的货币交易发生在买方从卖方收到货物之前，然后，当买方下订单时。之后，当交货完成，买方收到货物时，任何操作问题如质量、延迟或不合规都会促使买方启动投诉流程，应以导致各方和解为目标。相比之下，当使用区块链时，买家在下订单时不会支付给卖家；相反，当卖家发送货物时，买家钱包中的一定数字资产会被冻结。然后，当交货完成并且买方检查了收到的货物的质量、可能的延迟或包装中出现的任何缺陷后，该金额会被解锁。根据卖方的真实表现，买方然后决定通过从其钱包中解锁金额来支付卖方。

事实上，这对于供应链管理和一般的谈判过程来说是一场非常重要的革命。所有这些功能都必须通过使用预言者来控制，以便买家的信息得到验证和检查，记录在区块链上，并用于激活智能合约，同时考虑可能出现的问题或表现不佳的情况，比如智能合约中的一项条款，如果卖方延迟，就会对卖方进行惩罚。在这种情况下，智能合约不会从买方的钱包中解锁全部金额，而是根据该条款自动计算出减少的金额。通过这些机制，所有各方都有激励遵守合同条款，并表现得好像他们垂直整合了一样。

事实上，最宝贵的工作是由预言者完成的。要执行智能合约，区块链需要通过存在于生态系统中并连接物理世界和数字世界的预言者访问外部数据，然后允许一个人验证和认证智能合约条款以及追求其执行。预言者可以按照以下方式分类：

+   软件预言者，收集来自在线来源（如 Google 地图、金融时报）的数据和信息，并将它们输入智能合约。

+   硬件预言者，提供来自一定区域内分散的物理设备的数据，通常用于其他目的。例如，用于支付高速公路通行费的传感器和视频设备可以收集信息，注入智能合约并导致其执行。

+   人类预言者，指的是在生态系统中物理存在的网络人群，如果他们连接到区块链系统，就可以验证某些信息。这些个体通过他们的设备将信息发送到区块链，并在他们之间达成共识时，区块链激活智能合约。

+   入境预言者，指的是从生态系统到区块链的离线信息来源，这些信息被记录在某个地方。例如，过去 20 年中记录的某条河流水质数据被用来估算在签订合同时从那条河流钓鱼的质量。当实际质量与估算质量相符时，智能合约可以激活支付。

+   外出预言者，指的是从区块链到生态系统的离线信息来源。例如，今天的渔业质量记录显示渔业质量较低；因此，包含明天渔业质量信息的智能合约应根据该信息设置预期的质量水平。

显然，这些预言机如果能够得到适当的奖励——这种奖励形式为代币，它们愿意与区块链的所有者合作。代币化是根据在验证区块链协议时提供的贡献创建数字资产和货币的过程。这些数字资产可以采取可替代和不可替代代币的形式。前者是价值相等、可互换和可分割的“硬币”。后者是对应于某种特殊事物、不可互换或不可分割的独特资产。例如，与歌曲文件关联的代币不可互换或分割，因为那首歌的属性是独特的。

书籍组织结构

这本书分为 11 章。每一章分析如何在一个特定的商业环境和框架中实现区块链，并在需要时使用代币、智能合约和预言机。以下是对每章的简要描述。

第一章在收藏品行业中引入案例。事实上，收藏品受到高度伪造和假复制品的风险。区块链有助于保证产品 originality 和透明度。这一章围绕 Genuino 这个案例组织，该公司使用区块链挖掘收藏品背后的价值，将它们与数字平台连接，并通过不可替代代币管理数据价值。结合物理预言机和物联网（IoT）有助于捕捉和记录正确的信息，使区块链技术在收藏品行业的应用取得成功。

第二章是关于农业食品领域的应用，它告知我们顾客越来越关注健康、高品质和环保的产品。案例围绕 Pastificio Mancini 这家公司展开，该公司应用了 Trusty 开发的区块链。得益于区块链技术提供的透明度，该公司能够向顾客传达产品的真实质量，增强对他们报价的信任，并随着时间的推移吸引更多顾客。

第三章在葡萄酒行业中发展了一个案例，Cantina Placido-Volpone 使用区块链确保葡萄酒的可追溯性，从而带来信任、消费者保护和防伪选项。顾客可以通过二维码连接到区块链，通过一个网页获取关于葡萄酒的各种信息，比如地理环境、种植程序和葡萄酒生产步骤。区块链的使用使公司能够实施国际化战略，提高他们的财务表现，更好地预测他们产品的未来需求。

第四章分析了区块链在食品行业中的应用，重点是牛奶的生产和分销。本章围绕一个牛奶供应链展开，该供应链包括几家实施了区块链项目以确保牛奶从生产到销售的可追溯性。与奶牛相关的指标，如健康状态、认证、药物和抗生素，逐渐通过存储在专用区块链系统中的不可变信息进行跟踪。客户和其他参与者可以使用区块链技术来阅读信息，并在决定是否购买牛奶之前验证产品的真实性和安全性。

第五章介绍了一个有关藏红花行业的案例，Arte Zafferano 在不同的职能和活动中实施了区块链，包括采购、生产、库存管理、销售策略和客户关系管理。在这各项职能中，公司利用区块链技术解锁了各种商业潜能，尽管它也遇到了与实施成本、供应链或公共领域相关的几道障碍。对运营和经济绩效的全面分析突显了区块链的优点和弱点。

第六章介绍了区块链在生物制药行业中的应用，重点是质量控制系统。在生物制药行业，区块链技术不仅可以用于确保医疗和健康护理产品的分销和正规销售，还可以将其生产系统与监管指南对齐。区块链有助于确保数据完整性、透明度和信任，协调生态系统的内部程序，包括患者。本章介绍了一个概念验证，以了解区块链相较于传统质量控制系统的优势。

第七章探讨了区块链技术在服务业中的应用，特别关注了赠款管理。区块链的应用使得赠款行业的公司能够避免诸如资金挪用和过度支出等问题，而不仅仅是关注跟踪和报告问题。本章还提出了一个智能合约概念，旨在统一赠款项目各利益相关方的利益和价值观，包括捐赠者、财政当局、受赠者和受益人。

第八章描述了区块链如何在能源领域使用，特别是意大利国家燃料公司（ENI）的采购过程中。本章展示了区块链如何在定义智能合同时提供帮助并带来诸多好处，如与传统资格系统相比节省时间、降低供应商风险、减轻合规需求、将智能合同与法律问题相匹配，并通过智能合同向客户和供应商提供真实激励。同时，由于应用区块链技术，采购功能中出现了新的挑战，如需要专业操作员、能源消耗率、交易日期和时间以及正确使用区块链的文化。最后，该章展示了区块链如何在供应商资格认定过程中提供帮助。

第九章详细阐述了区块链在食品行业中的应用，特别是针对采购中的质量保证目标，重点关注葡萄酒行业。本章表明，区块链解决方案可以在产品质量和服务以及其可持续性目标方面更好地管理采购，强调了尽管区块链在安全性、成本效益和中介数量方面提供了诸多优势，但它可以成为可持续采购的颠覆性创新。

最后两章收集了案例研究并分析了区块链的应用。第十章将案例分为四个集群。在对处理区块链技术实施和采用的论文进行文献计量分析后，确定的干预领域有：区块链作为社会驱动力、区块链技术作为战略杠杆、区块链作为新兴商业模式以及区块链技术作为确保安全和可追溯性的解决方案。该章最后确定了区块链对企业和政策制定者意味着的新方向和新挑战。第十一章通过分析法律案例、优势、风险、挑战和公共价值来探索区块链的分类维度。案例根据区块链使用情况 clustered，这可以与数字记录、供应链管理、身份管理、票据和支付、福利、电子投票和法律执行联系起来。这两章最后为当前应用提供了丰富的概述，并留下了对未来研究领域的反思和可能的商业发展。

对领域的影响和贡献

本书提出了一系列案例研究和商业应用，以阐明推动公司实施区块链技术的动机。对每个案例中技术的优缺点进行综合分析，可以让人真正认识到其潜力，并更好地评估其未来可能的应用。本书中开发的所有商业案例都突出了需要采取两个方向。一方面，当区块链技术需要嵌入到特定功能中时，可以实现轻量级的实施过程，这需要重写程序和常规流程。另一方面，区块链的实施需要在商业模式、与供应商和消费者的关系以及数据管理系统上进行深刻修改。本书中报道的案例表明，区块链可以在商业模型中扮演不同的角色。这些角色可以是操作性的，旨在提高商品的可追溯性、安全性和原创性，也可以是战略性的，旨在重塑企业战略，通过智能合约修改供应链网络，并确保全球分布的所有商业各方之间的整合。超出传统（操作性和经济）目标，区块链证明是一种伟大的技术，可以证明公司的社会影响和环境贡献，通过记录关于这两个支柱的信息。一般而言，当公司有一个不能通过传统数据管理系统认可的竞争优势时，区块链发现了一些有希望和富有成果的应用。

本书提出的另一个重要维度是，区块链技术需要得到其他数字技术的支持，以实现其目标和发挥其全部潜力。事实上，区块链在数字空间中记录数据和信息，这些数据和信息极有可能会被物联网等其他数字技术接收。此外，本书中报道的案例并没有全部依赖预言机来让区块链运行。实际上，预言机让公司能够将物理世界与数字世界连接起来，进而通过区块链和相关智能合约来监控和管理物理世界。未来发展和应用应该评估利用预言机来释放区块链潜力的可能性。最后，本书旨在突出区块链技术的真正优势以及其实践中的应用。读者们可以决定是否是时候要么利用这一新技术浪潮要么远离它，从而承担被颠覆的风险。

参考文献

Cole, R., Stevenson, M., & Aitken, J. (2019). Blockchain technology: Implications for operations and supply chain management. Supply Chain Management , 24(4), 469–483. doi:10.1108/SCM-09-2018-0309

德·乔万尼，P.（2018）。闭环供应链中竞争零售商之间的联合最大化激励：废旧电池回收的案例。欧洲运筹学杂志，268（1），128-147。DOI：10.1016/j.ejor.2018.01.003

德·乔万尼，P.（2019）。通过动态库存和智能合约实现数字供应链。数学杂志，7（12），1235。DOI：10.3390/math7121235

德·乔万尼，P.（2020）。供应链管理中的区块链和智能合约：一个博弈论模型。国际生产经济学杂志，228，107855。DOI：10.1016/j.ijpe.2020.107855

德·乔万尼，P.（2021）。供应链质量管理与区块链。在动态质量模型和数字供应链中的游戏（第 91-110 页）。斯普林格。DOI：10.1007/978-3-030-66537-1_5

德·乔万尼，P.，雷迪，P. V.，& 扎克 our，G.（2016）。闭环供应链中的最优回收计划的激励策略。欧洲运筹学杂志，249（2），605-617。DOI：10.1016/j.ejor.2015.09.021

多尔季，A.，伊万诺夫，D.，波特里亚耶夫，S.，索科洛夫，B.，伊万诺娃，M.，& 韦纳，F.（2020）。在供应链中面向区块链的动态建模：智能合约的设计与执行。国际生产研究杂志，58（7），2184-2199。DOI：10.1080/00207543.2019.1627439

弗兰克，A. G.，达莱诺加雷，L. S.，& 阿亚拉，N. F.（2019）。工业 4.0 技术：制造业公司的实施模式。国际生产经济学杂志，210，15-26。DOI：10.1016/j.ijpe.2019.01.004

伊万诺夫，D.，多尔季，A.，& 索科洛夫，B.（2019）。数字技术与工业 4.0 对供应链风险分析和涟漪效应的影响。国际生产研究杂志，57（3），829-846。DOI：10.1080/00207543.2018.1488086

波斯纳德，M.，石，Y.，舒尔金，S.，& Koh，S. L.（2020）。供应链、运输和物流中区块链应用的文献系统回顾。国际生产研究杂志，58（7），2063-2081。DOI：10.1080/00207543.2019.1650976

萨贝里，S.，库哈扎德，M.，萨基斯，J.，& 沈，L.（2019）。区块链技术与可持续供应链管理之间的关系。国际生产研究杂志，57（7），2117-2135。DOI：10.1080/00207543.2018.1533261
