# 关于贡献者

安德烈亚·阿波隆尼是意大利罗马特维加塔大学的副教授。他还是英国克兰菲尔德大学的永久客座研究员和意大利研究理事会（CNR）的研究员。他的研究兴趣和教学活动集中在操作、供应链和采购管理，重点是可持续性。他是欧盟 2020 地平线玛丽居里项目的可持续公共采购的协调员。他曾作为访问学者在中国天津大学和上海交通大学（中国）、田纳西大学（美国）和苏黎世联邦理工学院（瑞士）进修采购管理。

安杰洛·巴切洛尼是罗马大学萨皮恩扎分校市场营销专业的博士研究生，并在卢伊斯商学院为市场营销管理和执行项目授课。他作为科学和应用研究的研究员与 X.ITE 研究中心合作。他在食品、时尚、制药和银行业的多个项目中工作过。他的主要研究兴趣集中在推荐算法对消费者决策过程的影响上。

安德烈亚·贝内顿是位于意大利罗马的 Maccarese Spa 和位于意大利卡塞塔的 Cirio Agricola 的总裁，这两家是该国内最大的奶牛养殖场和动物技术公司。他和他的家人共同拥有这些企业，并以敏锐的眼光致力于可持续性、动物福利以及技术和技术创新的管理。这两家企业的奶牛年产量接近 4000 万升，使该家族在全国牛奶供应链中扮演着举足轻重的角色。在担任农业部门的管理职位之前，他的先前职业经历包括在美国为 Prince 体育集团工作以及在一个化妆品和体育初创公司工作。他拥有 MBA 学位，社会学硕士学位，以及由于他在一所技术中学的学习，使他成为了一名纺织品专家。所有的学习都是在意大利完成的。

加布里埃莱·贝纳斯科尼是 Genuino 的联合创始人和共同首席执行官。他是一个有创造力、结果导向的品牌爱好者，在耐克有丰富的经验，曾激励和服务于痴迷于足球的 X 世代和 Z 世代消费者，遍布欧洲和中东。加入我们，让粉丝在 genuino.world 上收集数字和实体物品。

朱塞佩·邦吉奥诺是卡拉布里亚大学管理系的创新研究员。

阿尔菲奥·卡里奥拉以优异的成绩毕业于工程学和博士学位，是经济学、商业和管理方面的全职教授；在卡拉布里亚大学，他还教授公司金融和运营管理。自 2018 年以来，他一直是 Unical 商业和法律科学系的主任和学术参议院成员。

玛丽亚娜·卡蒙纳（Mariana Carmona）拥有尼科西亚大学数字货币专业的硕士学位，是一名经济学家和公共政策专家。玛丽亚娜最近担任加密货币知识经理和研究员，她在金融包容性、政策设计、评估研究和监管方面拥有十九年的专业经验。她在应用经济研究、市场和评估研究方面是专家。她曾为国际组织工作，包括联合国开发计划署（UNPD）、美国国际发展署（NAID-UCLA）、泛美开发银行（IADB）、W.K.凯洛格基金会、拉丁美洲和加勒比地区农村金融论坛等开展研究。她有培训专业人士和发展以商业为导向的课程、研讨会和研讨会的经验。十多年来，她一直担任游说策略师。

皮埃特罗·德·乔瓦尼（Pietro De Giovanni）是卢斯大学商业与管理系的循环经济、运营和供应链全职教授。他拥有 ESSEC 商学院的博士学位，并在蒙特利尔高等商学院（HEC Montréal）的 GERAD 担任访问博士生。加入卢斯大学之前，他曾在 ESSEC 商学院、阿姆斯特丹自由大学（Vrije Universiteit Amsterdam）和 NOVA 商学院担任职务。他的研究兴趣包括供应链、运营管理、可持续性和数字转型。他是国际运营研究 Transaction 的副编辑。他的论文发表在《运营管理期刊》、《欧洲运营研究期刊》、《运输研究.部分 D 运输与环境》、《操作研究年鉴》、《生产经济学国际期刊》、《商业研究期刊》、《4OR》、《欧米茄》和《研究政策》等期刊上。他最近出版了由施普林格编辑的书籍，书名是《数字转型如何影响供应链质量管理》。

托马索·费德里奇（Tommaso Federici）已被授予副教授资格，目前在意大利维泰罗的卢斯大学（University of Tuscia）教授组织理论和人力资源管理，并在意大利罗马的卢斯大学（LUISS University）教授数字和组织创新。他最近的研究兴趣包括：在线社区集体行动、数字技术对政治过程的影响、公共组织中的社会技术创新。他的作品发表在期刊上——信息系统期刊（ISJ）、信息技术教学案例期刊（JITTC）、信息与组织、政府信息季刊（GIQ）、企业信息管理期刊（JEIM）、信息技术案例期刊（JCIT）、信息系统学会通讯（CAIS）等——书籍章节和会议论文集。

Conrad Kraft 是一名会计师和加密货币分析师，拥有超过十年的金融经验。他在非洲一些最具挑战性的社区中从事财务转型项目，并作为省级财政副总监，负责对政府组织进行监督、审计、监测和提供财务支持。除了金融经验外，他还撰写了关于区块链架构未来及其在金融和公共部门内部集成的文章。他拥有商业管理研究生学位，牛津大学赛德商学院的区块链战略和金融科技资格证书。他为对冲基金开发了加密货币组合方法论，并在 MIT 斯隆商学院的区块链技术：业务创新和应用在线短期课程中提供学术支持。他目前正在完成尼科西亚大学数字货币和区块链专业的 MSc 学位。

Ludovico Lavini 是卢 ISS Guido Carli 大学的教学和研究助理，在 X.Ite 研究中心的新技术和行为上担任研究员。他在新加坡管理大学学习期间获得了卢 ISS 大学的管理硕士学位。他拥有电子工程学士学位。他曾作为数字顾问为不同行业的多个项目工作过。

Audet Victoire Malonga Bibila 是卢 ISS Guido Carli 大学的商业与管理专业的硕士研究生。她拥有工业工程硕士学位，并在工程、运营管理和国际管理方面拥有扎实的背景。她目前的工作重点是研究区块链在供应链管理中的应用。

Marco Francesco Mazzù 是卢 ISS 大学的实践教授，他在 M.Sc.和执行程序中教授。他还是卢 ISS X.ITE 研究中心知识转移单位的负责人，在食品领域最近发表了学术论文，担任数字营销硕士项目的主修负责人，以及市场营销执行项目（英文轨道）的负责人。他作为经理、顾问和董事会成员在国际知名公司工作了 25 年，涉足多个行业和 15 个以上市场。他拥有 INSEAD 的 MBA 学位。

Mario Miozza 是卢 ISS Guido Carli 大学的管理学博士生，他的研究集中在作为制造公司数字化生态系统的创新来源的初创企业。感兴趣的主题包括：数字化转型、区块链、人工智能、工业 4.0、初创企业、可持续发展以及经济学的历史。

Bernardo Nicoletti 是天普大学罗马校区的管理科学教授。Bernardo 还提供国际咨询和管理教练服务。项目重点是精益和数字化流程，主要面向金融机构。他曾在全球多家公司担任咨询顾问。Bernardo 是国际活动的常任演讲者，他在意大利、英国和中国的商业书籍中发表了 30 多本商业书籍。他最近的书包括“采购 4.0”、“敏捷采购”、“数字保险”和“银行 5.0”。他还在罗马的罗马托尔维加塔大学教授高级采购管理。

Mariacarmela Passarelli 是卡利亚里大学管理与技术转让的兼职教授。她在意大利比萨的圣安娜高级研究学院获得了经济学和管理学博士学位，并在加州大学伯克利分校的哈斯商学院担任访问学者。她还作为专家与国际参与者（AREA 科学公园、安永和普华永道）合作开展研究活动。她也是欧洲基金方面的专家。她的主要研究流是技术转让、创新、神经科学和企业家精神。她在国际期刊和杂志上发表了多篇论文和文章。

Daniel Ruzza 目前在 Luiss Guido Carli 大学的商业与管理系攻读博士学位。他曾在 Ca’ Foscari 威尼斯大学担任研究助理，并在 Ca’ Foscari 威尼斯大学获得了会计与金融硕士学位。他的研究兴趣包括区块链、合法性、制度技术、商业模式。

Abhijeet Satwekar 目前在默克集团担任创新经理，拥有在生物技术行业从事 USP、DSP、分析发展方面的 10 多年科学经验。通过适当的阶段方法推动创新，并采用敏捷、设计思维和精益方法相结合来引导，实现从探寻、构思、谈判（外部承包商、法务/知识产权）、商业案例评估到领导执行策略的全流程管理——过程分析技术、自动化、先进分析技术。致力于通过数字化转型来增强跨人员、流程和技术的数字能力。在开发和 GxP 环境中领导数字创新（AI、数据科学、自动化、数字文化）项目。

Paolo Spagnoletti 是意大利 LUISS 大学的副教授，同时在挪威 Agder 大学（部分任命）。他是意大利能力中心 Cyber 4.0 的董事会成员。他的研究兴趣包括数字平台的设计和治理、网络安全和数据控制。他的作品发表在《信息技术杂志》、《战略信息系统杂志》、《信息与管理》、《信息系统前沿》、《IEEE 工程管理 Transaction》以及《AIS 通讯》等期刊上。他编辑了四本书，并担任 Springer 系列 LNISO 的执行编辑。他持有罗马大学电子工程硕士学位和 LUISS 大学信息系统博士学位。

Esli Spahiu 是意大利罗马 LUISS Guido Carli 管理学院的管理学博士候选人。她的博士研究关注的是将区块链作为当前实践的替代品的应用和采用情况，以及它对平台和基础设施治理与架构的影响。自加入博士项目以来，她还与 LUISS 的领导力、创新和组织中心合作，作为研究人员研究智能工作引起的变革以及各种领域的分析。在来到 LUISS 之前，她获得了伦敦帝国理工学院的战略营销硕士学位，重点关注多国公司和组织中的技术采用和数据驱动决策。

Behzad Maleki Vishkaei 毕业于工业工程专业，目前作为研究人员在 LUISS 大学继续他的职业生涯。他的研究兴趣领域包括供应链管理、运输、可靠性和运筹学。他正在将研究扩展到新的领域，如数字转型和智慧城市。

Tiziano Volpentesta 是 Luiss Guido Carli 大学的管理学博士生，他的研究聚焦于数字转型、人工智能和可持续性。
