## 序言

当我最近与迈克尔·袁博士重新取得联系时，他刚刚成功地为他的区块链项目 CyberMiles ($CMT)完成了筹款，该项目后来又分离出了一家名为 Second State 的技术公司。袁博士一直站在区块链技术和融资的前沿。我想起了他最初是如何在一份技术白皮书里描述 CMT 的区块链核心技术的，那与我当时的中间件架构经验和理解产生了共鸣。他说的话我能听懂。令人印象深刻的是，他最初提出的愿景正在 Second State 得到实现，并应用于企业区块链市场。

袁博士是 2000 年代初开放源代码去中心化的热烈倡导者，这就是我们第一次见面的方式。开源软件从 1999 年末的“癌症”地位变成了互联网的基石。到了 2008 年，比特币概念最初被称为“开源货币”公开出现。比特币的特别之处在于没有人“拥有”它，包括任何公司或国家实体。它作为互联网上的一个开源程序存在。加密货币是开源账本作为以互联网为中心的数字价值储存的第一款杀手级应用。需要重复的是，比特币之所以特别，是因为它不是由单一实体拥有或运营，从某种意义上说，它是互联网的分布式财产。它是一个开源程序。软件实现受到 MIT 许可证（开源）的保护，邀请任何有足够力量的人来参与，解决分歧，并保障网络的安全。因此，运营商往往聚集在全球各地便宜的能源周围，因为保障网络需要解决复杂的数学问题（比特币的细微差别）。结果是，作为开源加密账本的价值储存从无到有出现，这是这项技术的首款杀手级应用。

以太坊的引入和智能合约的概念彻底改变了加密融资的格局。在 ERC20 领域，资本形成的动态再次从无到有，ICO 现象在无疑问的阴影下确立了加密资产资本市场具有改变融资方式的能力。它标志着一代人的转变。加密货币的金融应用还处于起步阶段；它们只有十岁，这种互联网货币的局限更多的是心理上的而不是技术上的。

然而，或许去中心化技术（DLT）更具哲学意义的应用在未来展现出了更大的前景。例如，考虑与身份相关的主权身份和医疗数据。今天，我们可以想象一个以互联网为中心（意味着去中心化）的身份识别库，它包含适当安全和私密的生物识别数据。不要忘记，分布式账本技术是分布式互联网中心的受保护数据库。你存储数据的分布式账本可能就存在于带有廉价算法的普通手机中。我们不再依赖政府发行和验证身份，在许多入职应用中，技术上已经可以实现“互联网身份”的概念。与可信方进行视频会议足以以高信任级别建立身份。许多初创公司提议提供这种身份的实现。可以将医疗数据附着在这个身份上。从哲学上讲，这些医疗数据最终属于个人。从技术上讲，分布式账本技术允许这一点的存在，并且作为一个社会，我们可以追求“全球范围内，以互联网为中心”的数据结构。开源的未来一片光明。

作为一个历史注解，社会进步通常伴随着账本技术的进步，或者甚至是由账本技术的进步所启用。尽管会计因其无聊的名声而闻名，但它似乎对人类的进步至关重要。例如，在法国大革命后，拿破仑使用了由一个国家集中维护的、写在纸上的集中式账本，用于招募军队。IBM 这家标志性的美国公司，诞生于 19 世纪末的美国全国人口普查。穿孔卡片是为了在大洲上汇总人口而发明的。计数问题促成了一个工程壮举和蓝色巨人的诞生。未来的几代人将以我们今天无法预见的方式使用 DLT。

但是回到现在，我们来谈谈袁博士。迈克尔及其对智能合约生态系统工具的关注是有见地、有信息量且及时的。在这本书中，他很快就能引导你进入 ETH 开发路径。此处用去中心化应用（Dapps）作为具体示例。开发者可以快速提高编程生产力，这对于这个快速发展的生态系统来说至关重要。这本书是技术性的，涵盖了包括代币经济学在内的许多高级方面。它面向实践者，并将带你经历安装开发环境和开始构建去中心化应用（dapp）的步骤。超越去中心化技术（DLT）的金融应用，挖掘智能合约在下一代杀手级应用中巨大的潜力。去中心化领域中的工具，以及虚拟机的状态正在迅速演变，这本书为专业开发者提供了全面的发展入门。坚守持有（HODL）和建设（BUIDL）：未来一片光明。

—*Marc Fleury 博士，Two Prime 的创始人，JBoss 的创始人兼前 CEO，Red Hat 的前高级副总裁*
