## 第十八章

## 天空计算的崛起

Urs Hölzle 从谷歌云的创立之初就成为了关键人物，指导其从达尔斯的据点扩展到地球的各个角落。2017 年初，他向年度光纤会议报告了他的壮举，该会议汇集了世界领先的光学工程师和科学家，思考了调制光的无限需求以及传输、放大、添加、丢弃、整形、洗牌、切换和携带它所需的精心制作的机器。¹

光纤系统部署了线长达长岛长度的二氧化硅光纤，每根电缆组合了数千根线程和每个线程中的数十个携带数据的波长，并且由纯净到足以穿透四十英里厚玻璃的玻璃制成。Hölzle 所称的“低功耗、高密度相干光学”是信息时代工程壮举之一，它使他在六年内将数据中心的带宽提高了五十倍。他的四十二千赫兹全球信息检索器，在每秒完成四万次搜索，每次搜索都涉及数百或数千个计算步骤，是一项历史性的技术成就。

在建设这个兆赫兹行星公用事业的过程中，谷歌成为了世界领先的光纤公司之一。其第三条横跨太平洋的电缆，一条长达 12,899 公里的线路，从加利福尼亚延伸到香港，将以每秒 144 太比特的速度传输数据。自 2010 年以来，谷歌的 Unity 电缆在美国西海岸和日本之间开始服务后，这样的速度已经将带宽提升了二十九倍。2018 年，谷歌正在计划一条更大容量的电缆，一直从纽约延伸到日本。

尽管他的听众中有着星级光子天才所实现的令人敬畏的成就，Hölzle 可能本应表达感谢和庆祝之情。但他来洛杉矶并不完全是为了庆祝，而是为了抱怨。他宣称，他的整个努力都“接近一道墙”。这些近七年来的无情带宽增益增加了六十倍，既不足够又太昂贵。面对着在全球范围内内存、存储和计算的解聚化（“施密特定律”，我在第二章中描述过）以及谷歌服务需求的爆发，他需要几乎立即实现带宽和连接能力的十倍步跃式改善。

激光和波长分配网络以及七海八洲下的相干光学是一回事。但输入输出——从每个捆绑线束和通道的每个十微米核心上捕捉到来自数百个不同消息的光子的光速冲击，并将它们引导到正确的地址——却过于困难和昂贵。Hölzle 想要云 3.0。他想要以十分之一的成本在自动化设备上批量生产插拔式光纤模块。他希望光纤的进步速度比摩尔定律下的微芯片设备更快，而且希望价格下降得更快。他想要快速、便宜地实现这一目标。

违背了可能是全球最大胆、最动态的技术行业的生活事实，Hölzle 的抱怨是范式消亡的一个早期迹象。当范式不再适应现实世界的条件时，范式就会消亡。由于对免费商品的几乎无限需求而被推动到经济和技术现实的边界之外，Hölzle 和谷歌团队的其他成员对其产品的真实需求毫无概念。需求通过价格信号来注册，但却没有传递任何信号。谷歌因其对免费的承诺和零边际成本经济的理念而困惑不解。

隐含在“免费”中的几乎无限需求遇到了带宽、光学创新和金融的有限性——这种有限性反映了时间无情的稀缺性。这种有限性产生的不是零边际成本，而是几乎无限边际成本的尖峰——Hölzle 的“墙”——面对谷歌的无偿提供的各种宝贵产品的激增需求。想象一下，全球十亿上瘾的青少年平均每天在他们的开源 Android 手机上使用“免费应用”达八十次。

谷歌最近通过围绕其数据中心重新集中计算实现了巨大的胜利。它通过对“免费”的承诺实现了空前的规模。但自由流动并不等同于现金流。它绕过了通过价格无情传递的创业学习。没有价格，限制消费的唯一剩下的就是时间的稀缺性。对于其智能手机客户而言，除了每周数十个小时之外，时间也在向谷歌逼近。

Hölzle 生活在一个无限但最终虚幻需求的梦幻世界中。十年过去了，一个新的范式即将到来。那个范式会让其数据中心成为巨大的纪念碑——这些数据中心拥有以 exabytes 计的内存和以 petaflops 计的机架计算能力，大片专业软件，巨大的冷却塔，矗立在河流和冰川附近，通常连接着过时的“炫耀性”绿色能源阵列，如风车和太阳能电池。

Blockstack 的 Muneeb Ali 解释了这个转变：

谷歌和 Facebook 在应用层捕获了价值，但随后不得不发明大量协议和基础设施来实现规模化（谷歌文件系统，Map Reduce [数据库工具]，SPDY [用于消除链接流量延迟]）。由于他们早期创造的价值，他们有了资源。

这种[架构]导致了巨大的壕沟，因为大公司拥有所有数据，但也因为没有其他人有资源在协议/基础设施层创新。[这留给了 Google 的 Hölzle 和他的同事们。]

这种创新总是需要的。问题是谁有动力带头。在后区块链世界，模型被颠倒了，有直接的激励[许多团队在巨大公司之外]来解决协议和基础设施创新的难题。这是一个重大的转变。⁴

区块链和密码学的进步构成了一个新的贝尔定律阶跃函数。它将比 Hölzle 在他呼吁使用越来越多的带宽来承载越来越密集的图像——从 4K 像素宽到 8K 像素宽及更高——以及通过越来越多的机器智能和千兆瓦级的功率在他的数据中心中标记和处理更多内容，所设想的任何事情都要走得更远。

加密宇宙的新互联网计算机架构和安全模型意味着现有的贝尔定律制度将被取代，即数据中心充斥着特定巨型公司的独立应用程序和客户数据的“云”处理。在区块链上，数据将对所有人可见，并且在所有用户之间可互操作。因此，数据免受基础设施供应商的专属捕获。

随着加密宇宙的势头增加，这些水冷云将发挥日益较小的作用。取代云的将是分布式的、点对点的架构，透明的全球数据集可供所有人使用，以及新的安全模型。它们将在空冷笔记本电脑和便携式设备上无处不在地扩散。云的消散，天空是极限。

Blockstack、Counterparty 和 Rootstock 是提供基于身份和数据的安全网络平台的公司之一，这些身份和数据根植于 Satoshi 的比特币区块链。专门用于货币安全，比特币在其 OP_RETURN 指令下仅提供八十三个字节的文本存储。这足够存储内存指针和压缩的数学哈希，但甚至不足以存储一条完整的推文。比特币通过提供更多的安全性来弥补较少的容量。

正如比特币是用于货币转账的计算器一样，以太坊是用于执行程序的全球计算机。正如比特币是用于公共分类账上的“硬币”的借贷和信用的记录者一样，以太坊是用于为智能合约或条件交易制定和发送软件指令的“虚拟机”。为了支付所有这些，它还提供了代币——以太币。

嵌入在以太坊区块链中的智能合约可以执行金融交易或货币交易。Buterin 提出了自动售货机的类比，但任何类似的分步树算法都适用（如果你插入了正确的硬币，并且指定了购买选择，那么你可以在下面的槽中取出小部件；如果没有，你可以用拳头毫无目的地砸打机器）。

正如 Buterin 在宣布他的系统时所宣布的，他预计以太坊将能够实现“关于去中心化文件存储、去中心化计算和预测市场的协议，并通过添加一个经济层来为其他点对点协议提供大力支持。”大多数其他加密公司都使用了更有创意的以太坊区块链和 Solidity 语言来构建他们的基础设施。

就覆盖范围和创意而言，要超越 Golem 是很困难的。以部分幸运地称自己为“计算机的爱彼迎”，当你不使用计算机资源时，它提供租赁你计算机资源的服务。然后将这些资源与其他人的资源组织成一个虚拟超级计算机。Golem 在天空租赁这个超级计算机的周期和软件。

一个分布式的区块链系统，记录了计算机之间的所有贡献和支付，Golem 起源于波兰华沙一个肥沃的加密领域。它承诺利用全球范围内的多余计算机算力进行密集并行计算。对于编程，它提供了一个应用注册表和应用商店，供软件作者使用。它为“验证者”提供了一个防火墙“沙箱”，用于测试软件的完整性而不影响平台。为了将这些系统联系起来，它提供了一个 Golem 网络代币（GNT）和交易框架，安排所有参与者按照指定的方式支付。

全球计算机和全球网络代币为来自数十亿否则处于休眠状态的笔记本电脑、平板电脑甚至智能手机的计算机周期的供应商提供经济激励。Golem 还为开发人员、测试人员和软件验证者提供了一个智能合约矩阵。它是一个新的计算生态系统。正如区块链开发者伊万·利尔杰维斯特（Ivan Liljeqvist）在他的博客“Ivan on Tech”中评论的那样，“如果我可以编写交易框架并声明我想要在每次操作执行时以微支付方式支付，那就太酷了。”⁵ 这可能会彻底改变软件的编写和销售方式。

Golem 在长期内将构建 Web 3.0 的关键要素，其中各种内容可以在没有中间人的情况下生成和交换。如果成功，寡头的自上而下的垄断将让位于一个去中心化的互联网，也许会连接到胡安·贝内特（Juan Benet）和他的 Filecoin 的存储领域。贝内特正在带领许多存储公司运用类似的模式租用未使用的磁盘空间。

世界各地的科学家们可以利用 Golem 计算数量化的金融模型、Navier-Stokes 流体流动方程、气候变化大气模型、蛋白质折叠几何、机器学习权重和药理学抽样统计。不久，世界上的大部分人口将转向全球超级计算机，计算其在虚拟现实模型中穿越地球的路径。作为 Golem 影响的标志，GNT 往往是以太坊平台上持有的最广泛的加密资产，并且从 2016 年 11 月发行到 2018 年中期，其价值增长了超过四十倍。

在其“黄铜”版本的首次测试市场中，Golem 通过选择图形渲染和可视化来引起了热情。通常被称为“图像合成”的计算密集型过程是从二维或三维计算机模型生成逼真或动画场景的过程，最熟悉的是在视频或电影中的计算机生成图像。渲染和可视化也渗透到建筑、教育、建筑、计算机辅助设计和工程、房地产甚至手术领域。

建筑师使用 3D 建模软件来展示纹理、灯光和细微的细节。外科医生依赖于器官扫描的高质量渲染图来诊断和治疗他们的患者。一个渲染可以像 2D《南方公园》卡通片中的场景一样普通，也可以像《阿凡达》中充满动作的一集，或者像交互式 3D 游戏中生动的图形一样复杂。技术的进步正在加速，将我们从仅十年前的《美食总动员》时代带到今天亚马逊云上数以万计的并行 GPU 实时渲染逼真场景的时代。

据估计，渲染市场规模接近 200 亿美元，以每年 22%的速度增长。它由拥有自己超级计算机的娱乐公司和全球数百个“渲染农场”所主导。Golem 宣布进入这一领域后，引起了数万名游戏设计师、建筑师和虚拟现实实验者对其代币发行的新兴兴趣。这些用户现在发现自己排队等待着通常是在多核 Intel Xeon 处理器阵列上进行的延长程序。

对于 Golem 来说，渲染只是测试市场的“黄铜”，是公司在移向其“石头”和“铁”版本的各种其他超级计算机功能之前用免费的“Blender”软件收割的低 hanging fruit。

在 Golem 公告发布一年后的 2017 年底，渲染专家 OTOY 启动了自己的代币发行，RNDR（渲染代币）。在其振奋人心的联合创始人朱尔斯·厄尔巴赫（Jules Urbach）和阿莉莎·格林格（Alissa Grainger）的带领下，OTOY 自 2008 年以来一直在期待这一刻，当时该公司因使用代币开启渲染新市场而获得了专利。与 Golem 不同，后者提议在并行 CPU 阵列上执行其渲染功能，OTOY 从一开始就专注于针对这些用途优化的图形处理器。OTOY 的 OctaneRender 是行业标准，是 Golem 将用作其渲染作业度量标准的 OctaneBench 价值单位的基础。

OTOY 建立在厄尔巴赫的头脑之上。早在彼得·蒂尔开始给那些辍学创业的孩子们提供赏金之前，朱尔斯就拒绝了哈佛和其他学术美容师，继续在游戏领域发挥他的真实创造力。他的首个热门游戏是 25 年前为 Warner Interactive 制作的《地狱出租车》，发布在 CD-ROM 上。作为一个图形和软件奇才，他还为 Groove 开发了行业内一些最早期的 3D 游戏。然后，在一系列漫长的夜晚和几个月的发明后，他将 OTOY 推向了实时 3D 渲染和流媒体。

现在是一个瘦削、眼睛闪亮的 43 岁渲染战士，看起来像是阿尔·帕西诺的《街头法官》在一个糟糕的夜晚之后，并且以六杯拿铁的速度说话，乌尔巴赫在 2017 年末宣布了他的计划：

当我开始创建 OTOY 时，我的目标是构建一个开放系统，使任何人都能像网络对文本和数字媒体那样轻松地渲染和混合模拟现实。

一个去中心化且开放的全球渲染系统对于颠覆性服务和平台从后移动时代的沉浸式计算世界中发展而来至关重要，就像开放网络在谷歌、亚马逊和 Facebook 的创建过程中形成一样。

. . . OctaneRender 使用几乎任何 PC 中都可以找到的廉价 GPU 实时生成接近真实的图像和媒体，其质量超过了需要更长时间的电影级 CPU 渲染。. . .

我们的目标是使 Render Token 对于渲染和流式传输 3D 环境、混合现实体验和虚拟对象的交易流程对于最终用户和内容创建者更加简单。

使这样一个全球性的渲染计算机成为可能的是区块链，它可以公开记录所有涉及租用计算机未使用空间和将渲染图像交付给用户的复杂交易。正如乌尔巴赫指出的，

它与以太坊网络上的[智能合约]的整合意味着该服务内置了强大且不可争议的数字权利解决方案。这对于解决共享 3D 场景中的永久状态变化至关重要，需要时间戳证明权利和重新组合权利。

从工业工程师和建筑师测试 CAD 模型中的光泄漏，到科学家模拟早期宇宙中的星系形成，再到创作者和消费者利用大规模光线追踪能力共享全息虚拟世界和体验，基于区块链的分布式 GPU 渲染系统以低成本利用大规模仿真资源。

Urbach 表示，这个系统将对“在本地或集中式 GPU 上迅速实现的真实世界工作非常有价值。 . . . [我们]相信用户将能够用越来越少的硬件、延迟和能源成本完成越来越多的工作。”⁷

在 2017 年 9 月的一篇博客文章中，Brendan Eich 总结了 OTOY 的计划，并将其与他自己的基本注意力代币（BAT）进行了比较：

我在四年多前写过关于 OTOY 的文章，在“今天我看到了未来”。从那时起，我受到了创始人 Jules Urbach 和 Alissa Grainger 对 Jules 所阐述的愿景的承诺所激励：

. . . 以像网络为文本和数字媒体一样轻松渲染和混合模拟现实。

现在，OTOY 正在构建其自己的 GPU 云渲染代币 RNDR，以将增强现实/虚拟现实（AR/VR）、游戏和电影渲染分散到超过 700 万的 GPU 所有者。RNDR 的优势与 BAT 的优势一致：

1. 效率：实用代币解锁闲置或定价错误的资源的访问权限，例如 RNDR 的 GPU，用户对 BAT 的关注。

2. 防欺诈：代币作为一个低欺诈的计量单位，只有在经过区块链验证工作的确认后才付款。

3. 社会信用：预先创建一个不出售的代币池通过法定手段将用户赋予代币。

. . . 分散式渲染需要对结果进行验证。只有在渲染作业的作者通过采样和测试确认结果质量后，代币才会流动。渲染器根据完成的作业的程度和质量而获得或失去评分声誉。

分散式渲染需要保密性。在我所热衷的一种技术讽刺中，用于数字版权管理（DRM）的安全硬件（例如 ARM TrustZone）帮助解决了保密性问题。

在我关于 OTOY 的原始博客文章中，我主张水印技术是不可避免的，并且优于数字版权管理（DRM）。自 2009 年以来，OTOY 一直在开发和部署水印技术。大型共享的 AR/VR 世界不可能“加密你所看到的”（就像固定媒体的 DRM 试图做的那样）。然而，这些共享虚拟世界中的模型和艺术创作者需要有效和公平的保护，正如 Second Life 的经验所示。

不可磨灭的水印技术是解决方案的关键部分。有关更多详细信息，请参阅《RNDR：一个以光子为驱动力的经济体》中的“水印和加密代管交易”部分。

. . . 我对 RNDR、BAT 和其他领域特定代币的前景感到兴奋，这些代币将把元宇宙经济结合成一个连贯而公平，但又去中心化的整体。未来将被代币化！⁸

Urbach 最终将他的系统扩展到涵盖 Golem 议程的大部分内容。正如他和 Grainger 专注于推出 Render Token 的第一步时一样，Urbach 忽略了指出，基于图形处理器的全球渲染并行超级计算机对于一系列其他应用来说也是最佳的。例如，Nvidia 的 Bill Dally 已经描述了其中的许多应用。例如，Hölzle 数据中心中的许多机器学习活动都是在可以由 OTOY 的新基于区块链的分布式渲染农场模拟的聚集的图形处理器上进行的。

OTOY 擅长将 CPU 和 GPU 周期加入到不同用途的最佳配置中。通过利用数十亿台计算机的 GPU 资源，OTOY 及其竞争对手和合作伙伴最终可能会组建一个虚拟的全球并行计算机，这将使 Google 数据中心中的 CPU 和 GPU 阵列相形见绌，因为它们只有数百万台服务器。

与 Golem 一起，OTOY 正在领导区块链超级计算机进军市场。伯克利的 Gridcoin 筹集了 1100 万美元用于其 BOINC（网络计算的开放基础设施），并为伯克利的数学、语言学、医学、分子生物学、气候科学、环境科学和天体物理学等领域提供了分布式“研究证明”的中间件。Streamr 正在与 Golem 合作开发用于流媒体内容的新分布式互联网架构的数据传输层。位于俄罗斯莫斯科的 SONM.io 正在尝试使用分布在“云边缘”的资源来进行“雾计算”模型的实验，以供企业电信和网络所有者租用。它已经达到了 5500 万美元的市值。

所有这些项目都利用区块链来协调潜在的数十亿台分布在世界各地的计算机所有者，这些计算机通常具有未使用的资源，形成虚拟超级计算机。每个令牌都能够进行不可变的时间戳区块链交易，并将其与成百上千的其他交易连接在一起，形成机器智能的网格。在水冷平行计算的试验甕中互连机架的大部分进展也适用于互联世界各地数千台空调计算机的分散网络。

这些冒险中的许多将会失败，但它们共同可以将下一代 Web 从封闭的数据储存围栏中解放出来。加密宇宙可以动员计算机能力的体积，即使是超大型数据中心也相形见绌。在这一事业中，谷歌开创的计算机科学进步旨在解放世界，使其摆脱谷歌的围栏。

在云中组织封闭超级计算机的并行资源的每一次收益都会促使天空中开放超级计算机的创建。每根光纤电缆都有助于将当前随机计算机的群体连接在高效虚拟机的蜂群中。Nvidia 的达利可以惊叹地看着他的架构进步在全球范围内实现为区块链数据和处理的全球网络。

这些收益是由于该行业将关注重点从计算的成果转移到了信任和安全的根源。现有的互联网架构过于臃肿，具有可以免费做任何你想要的应用程序，并且其底层协议在建立身份、财产权和系统基础状态的其他方面是多孔的。

作为全球复印机，互联网在建立起源、事实、真理、时间戳和基础状态方面陷入困境。在互联网的滑坡之外，区块链可以提供一个不可变的数据库，以建立新的信任结构。

一旦数据被种植在全球区块链上，就不再需要创建物理封闭空间来组织庞大的并行计算机。不再合理地将计算机聚集在偏远河流旁或极地气候中，或者将超级计算机发射到外层空间的寒冷中。正如互联网可以调动全球房间、汽车，甚至是私人公民的劳动力一样，区块链可以组织世界上的计算机。当计算机被这样使用时，房间、汽车和工作将紧随其后只是时间问题。
