## 第二十三章

## 大解绑

密码学革命引发了货币角色的大解绑，承诺扭转谷歌时代的低迷局面，这是一个将世界上所有数字资产捆绑在一起、聚合起来的时代。

捆绑反映了科斯定律：公司扩展直到公司内部执行交易的成本超过公司外部执行交易的成本。唐和亚历克斯·塔普斯科特指出，这条定律双向起作用：发现内部操作成本超过外包成本的公司应该减少规模，缩小范围，并将操作拆分出去。一言以蔽之，解绑。¹

在科斯的技术论证之外，克莱顿·克里斯滕森表明，集成——基本上是将组件捆绑在一起形成无缝系统——是可取的，只要一项技术未能满足市场需求。所有组件之间的接口必须优化到满足市场需求的程度。然后，在次优性能满足市场需求的地方，模块化——使用标准化的接口和组件——将降低成本并扩大市场份额。²

在比特币区块链中，公司不断接受繁琐的解决方案，将一个 120GB 的总账分布到网络中，而大多数功能本可以在单一公司的层级内以一万倍的效率进行。为什么公司要这样做呢？承担链的成本是为了解决目前信息经济中的中心化、不安全和硬化等问题。

《纽约时报》将我们经济中的大部分问题归咎于资源流向加密货币，包括 GDP 增长缓慢、低生产率，甚至是出生率下降³。但加密创新解决了企业陷入困境的问题，这体现在企业开端和 IPO 下降以及每天高达$5.1 万亿的无用货币交易所占据的巨大资源偏移。它解决了由金融肥胖引起的安全危机——接近 40%的商业利润——这也与 GDP 增长下降相一致。⁴

公司正在放弃等级制度，转向异质制度，因为正如塔普斯科特所说，“区块链技术不仅提供了一种可信且有效的方式来削减中间商，而且还能根本性地降低交易成本，将公司转变为网络，分配经济权力，并促进财富创造和更加繁荣的未来。”⁵

比特币旨在击破每天高达$5.1 万亿的现代货币派对，释放出加密世界。但计价单位——货币计量标准——仍然停留在法币和黄金的世界。因此，比特币当前的关键作用是向世界贡献区块链技术。

在大解构中，区块链生成功能令牌（从 BAT 用于注意力到 GNT 用于超级计算，再到 RNDR 用于图形处理功能）。它创造了交换媒介（比特币、以太币、门罗币、Zcash）、价值储存（比特币、以太币等）、安全铆钉（Blockstack、Rivetz）、软件语言（Solidity、Golem）和财富衡量标准。它甚至产生了“稳定币”，作为账户单位或真实货币（DigixDAO 的 DGX 和 Emergent 的 G-Coin，与金条挂钩，以及 Tether，与美元挂钩）。然后，区块链运动发展出了中介这些各种令牌、形式和资金方面的方式，例如 Ripple 的 XRP、Bancor 和 TREZOR。

随着货币角色的大规模解构，经济力量的集中也将解构增加。金融集团正分裂成交易、贷款、众筹和加密资产。内容承诺要摆脱其在谷歌、亚马逊及其竞争对手的巨大数据中心中的限制，并再次分布到网络中，数字权利管理已纳入区块链。

最重要的是，由比特币引领的加密运动重新确立了稀缺性原则，揭示了谷歌时代奢侈的免费货物和免费货币的谬误。谷歌的奢侈品和广告中推广的谷歌矿山和负面信息以及谷歌 Mind 幻想中的超级人工智能将会过时。

科学家一直了解到度量在贸易和工业中的关键作用。这一新运动根植于所有衡量标准和经济学中时间的首要性和稀缺性。世界的建造者和创造者，从零到一地启动他们的冒险，从世界各地召集组件。这就需要使这些组件互操作——从特拉维夫的芯片设计被刻在台湾的铸造厂硅片上，以适应帕洛阿尔托的电路板并制造成深圳的系统，最后在库比蒂诺市场化。为了使这些集成产品能够共同运作，它们的制造者必须信赖不可变的测量系统，通常下至皮米和皮秒。

国际单位制（缩写为“SI”，来自法语 Système internationale）建立了七个关键指标，每个指标都基于物理常数：时间的秒，长度的米，重量的千克，热力学温度的开尔文，电流的安培，分子质量的摩尔，和光度的坎德拉。这些度量不能随意变动，因为它们的恒定性构成并连接着维系我们生存和繁荣的全球人类工业大潮。

在人类历史上，人们一直了解到货币在作为衡量标准方面起着关键作用。与克雷格·赖特的狂热观点相反，货币不是商品，不是它们所衡量的一部分。衡量标准不能成为它们校准的一部分。它们必须植根于一个超出商业范围的测量网格中。自我引用的循环——无论是物理学家用原子衡量原子，还是哲学家用心灵衡量心灵，还是经济学家用商品衡量商品——注定使它们的使用者陷入哥德尔式的徒劳。

国际单位制（SI）体系证实了衡量的所有不变标准都以时间为基础。所有七个关键单位都依赖于在某种程度上受到时间流逝限制的物理常数、频率和波长。作为宇宙中唯一不可逆的元素，时间由热力学熵赋予方向性，是所有测量值的最终参照系。

正如罗伯托·乌恩格（Roberto Unger）和李·斯莫林（Lee Smolin）在《奇异宇宙与时间的现实》（The Singular Universe and the Reality of Time）中所写道，“时间是真实的。事实上，它是世界上最真实的特征 . . . 我们的意思是，它不是从自然的任何其他方面出现的 . . . 时间并非出自空间之中，尽管空间可能来自于时间。”

经济生活受到这一现实的制约。受到光速和寿命跨度的控制，所有商业活动都必须遵守宇宙的节奏以及时钟的周期。

谷歌时代即将结束，因为谷歌试图通过使其货物和服务免费来欺骗经济稀缺性和安全性的约束。谷歌的自由世界是一种公然违抗经济中时间的核心地位，并直接触及其客户的时间来夺取其钱包的方式。

金融和人工智能的警报服务器也试图通过增加交易和加速算法超越光速和生命跨度的无法逾越的界限来欺骗时间的稀缺性。量化交易在金融领域的惊人成功并不表明对公司和技术现实的新的更深层次的理解。它只是移动到一个超越实际交易和估值指标的时间尺度上。

衍生品、交易所交易基金和其他虚假形式的流动性，英国前央行行长默文·金写道：“将银行资产负债表的规模与实际家庭业务活动的规模分开了。向公司放贷受到它们希望借贷的金额的限制，但是在衍生金融工具的交易量上没有相应的限制。”就像星际迷航故事“眨眼之间”的外星人一样，因为他们占据了一个加速的时间尺度，使他们能够主导人类，东西海岸的闪光男孩们超越了真实的时间序列，宇宙的韵律。

同样地，所谓的人工超级智能并不是通过更深刻地理解围棋、国际象棋或 Atari 游戏（引用其最时髦的例子）而成功。超级人工智能成功的关键在于大幅加速游戏速度，捕捉到有限且确定的规则下的许多可能性空间。将其带到无限且非确定性的领域，如自动驾驶汽车或通用机器人，它最终将在没有新的感官系统和人类指导的情况下失败。

通过在不可避免的时间和空间度量上重新建立计算、金融和人工智能之间的联系，区块链运动的伟大拆分可以恢复经济现实。关键在于从加密混乱中浮现出与展开时间的稀缺性相关的度量。中本聪在模仿黄金时是正确的，但因为他没有完全理解黄金成功的源泉，所以他在比特币的参数上犯了错误。

中本聪的错误为他人提供了机会，只要他们理解货币和时间的本质。从以太坊到 Cardano 再到 Hedera 再到 Blockstack 等，调查情况，尚不清楚哪些解决方案可以奏效。但我们可以确信，在新加密世界的丰富创造力中，正在开发解决货币问题的完整解决方案。让我们希望这些解决方案不会带来因一系列新的金融危机而产生的地缘政治混乱。

这里是关键项目，几乎每天都会有新的创意竞争对手加入。

十岁的比特币是第一个，市值最高且区块链最健壮且经过测试。它可以作为价值储存工具和主要国际交易的载体。由于其 2100 万单位的上限，它不是稳定的账户单位。它专注于安全性，其“script”语言可用但不是图灵完备的，缺乏递归循环。因此，它在容纳智能合约的能力上受到限制，但在其易受黑客攻击的脆弱性上也受到限制。其 Lightening 扩展为其提供了较小交易的潜在可扩展性。其关键人物是中本聪和尼克·萨波，他们用比特黄金预示了它。

七岁的以太坊仍然是最多才多艺的智能合约和首次代币发行平台。它的软件语言 Solidity 是图灵完备的。它的代币——以太——在加密货币中市值排名第二。其“gas”指标规定了用于计算中能源使用的支付，保护系统免受垃圾邮件和拒绝服务攻击。但随着计算机的进步，gas 并没有使以太成为稳定的账户单位。以太坊的领袖维塔利克·布特林或许是加密宇宙中迄今为止最令人印象深刻的人物。与以太坊早期发展有关的其他人包括已故的联合创始人查尔斯·霍金森。

Bitmain 是一家神奇的中国初创企业，2012 年开始为比特币挖矿设计专用集成电路（ASIC）。五年后，即 2017 年，它显然超过了英伟达，成为世界上利润最高的芯片生产商，报道的利润接近 40 亿美元。Bitmain 的 ASIC 每秒执行 peta-hash（即 10 的 15 次方，或数千 tera-hash），按此计算，它们是世界上最强大的计算设备。受到中国政府的压力，Bitmain 此后在全球范围内扩张，并成立了一个部门，致力于构建人工智能和机器学习设备。不要低估他们。

Blockstack 在互联网上运营了四年，拥有数十万用户。它是一个为新的分布式互联网提供安全和身份的平台。它提供了一个基于比特币区块链的域名服务，一个价值 2500 万美元的风险基金，以及一个可扩展的模型，将区块链保留用于指向内存地址的指针，而不是用于数据存储本身。因此，它利用区块链所能提供的安全性、身份和信任，同时将区块链从不能提供的巨大交易速度和存储空间中解放出来。其关键人物是普林斯顿大学的穆尼卜·阿里、瑞安·谢和迈克尔·J·弗里德曼等人。

NEO 是以太坊的竞争对手，在中国占据主导地位。作为中国超级账本项目的操作系统，旨在使企业符合监管制度，NEO 的 CEO 洪锋在政治上很精明。作为 DNA 的源头（中国的“分布式网络架构”），NEO 是一个智能合约平台的基础，可以适应亚洲政治，尽管存在政治阻力，但可以说仍然是加密货币运动的核心。

[Cardano](https://example.org/cardano)，在全球范围内准备启动，以 16 世纪创始概率论的**吉罗拉莫·卡尔达诺**命名。由以太坊和比特股首席执行官，夏尔斯·霍金森创造，它采用创新但繁重的 Haskell 语言编写。利用基于数学函数的软件，可以通过正式的数学方法进行验证。它力求可扩展（随着扩展而生成新资源），可测试和可持续。霍金森专注于正确地做事——同行评审，可验证的代码，算法严谨——但更重要的是做正确的事情。卡尔达诺可能无法分辨其中的区别。

EOS 是敏捷的加密老手丹·拉里默推出的第三个重大项目，之前是 Steemit（类似 Reddit 的区块链）和 BitShares（与霍金森一起启动的分布式交易所）。据说 Steemit 和 BitShares 仍然占据着所有区块链“交易”的很大一部分，但由于它们大多免费，很难说清楚这意味着什么。EOS 承诺提供一个全新的智能合约平台，可以使用常规语言（如 Java 和 C 系列）进行自由编程。它正在进行一个筹款轨迹，可能在结束之前超过 10 亿美元。拉里默是一个有学识的自由主义者，他应该更多地集中在他软件的优点上，而不是过多关注他竞争对手的所谓致命缺陷和个人缺点。

IOTA 根本不是区块链，而是一系列链接的交易错综复杂，每个交易者验证另外两个交易以确保自己的合格性。起源于挪威的一群加密极客社区，旨在成为一个适用于物联网的高度可扩展和适应性强的系统。资金似乎源源不断地涌入。

后比特币加密运动的其他代表包括 RaiBlocks，它将自己描述为针对人而不是物品的哈希图，还有我最喜欢的 Jonetix of Cupertino。它是由英特尔公司前员工 Paul Wu 和 Nick Tredennick 共同创建，发明了一个为物联网提供不可破解的加密链，它的私钥是由芯片衬底中分子的随机运动生成的。⁷

也许最强大的新参与者是 Hashgraph，由一家曾长期保持隐秘状态的德克萨斯公司 Swirlds（“共享世界”）推出。⁸这一备受赞誉的方案是由卡内基梅隆大学的数学家 Leemon Baird 发明的，宣称可以与所有区块链竞争，并且与区块链技术无关。但它及其新的公共后代 Hedera，都来自于与其旨在取代的区块链相同的加密世界。

使用了比特币开创的许多加密工具，Hashgraph 将其区块称为“轮次”。但它们仍然需要编译一堆交易，将它们哈希成“Merkle 树”的根，然后将其附加到链上。正如 Hedera 的白皮书所说：“在每一轮结束时，每个节点计算处理了在那一轮之前和之后接收到的所有交易后的共享状态。然后数字签署该共享状态的哈希值，将其放入一笔交易中并‘传播’到社区中。”⁹

这正是中本聪为比特币规定的方法，比特币也使用了“传播协议”来传播系统的状态，使用 Merkle 树来对单个区块进行哈希处理。Hashgraph 将链描述为“公钥地址”；这也是比特币链的本质。就像比特币一样，这些地址追溯到“创世纪”。无论是“创世区块”还是“创世轮”都只是吃苹果还是吞下 Leemon 的问题。

Leemon Baird 发明的是一种新的共识机制，旨在取代比特币和以太坊繁琐的工作量证明挖矿操作，并消除它们进程中的偶发分叉。尽管它也声称针对许多品牌的“股权证明”具有自己的“赢者通吃”诱惑，但 Hashgraph 包含了自己的股权证明机制。“每个节点为其持有的 Hedera 货币的每个硬币投出一票。”¹⁰

该重要发明被称为“虚拟投票”，其中每个节点的内存承载着其他节点在全局传闻过程中向其报告的交易哈希图。实际上不需要进行任何投票，因为每个节点上的哈希图收集了足够的信息，可以客观地及时地对所有交易进行排序和调和。传播信息的传闻过程还为系统状态提供了一致性，而无需进一步的通信。如果它能够正常工作——没有人证明它不能——这个虚拟投票系统是一次突袭，一个更快更好的陷阱，它正在捕捉大量的老鼠（国家信用社、医疗系统，以及尚未命名的大银行）。

然而，公共的 Hedera 是中心化系统的一部分——由三十九个“知名和值得信赖的全球组织”组成的 Hashgraph 联盟和理事会运行。基于 Visa 模型，理事会可以修改软件和规则，这一特性改变了系统的性质。关键问题是其管理层是否会选择稳定币模型（黄金或其他真正“时间”为基础的稀缺性）或者是否会将其锚定在美元或者间接的法定货币模型，比如商品，形成自我参照的循环。其“值得信赖的机构”中的许多人可能更喜欢现有系统的失败模型。

与其他加密货币相比，Hedera 缺乏开源可编程性、不可变性和时间戳记录的永久性，但它是一个具有激励性和可扩展性的发明，将留下自己的印记。它对互联网架构没有进行任何改变，对已建立的秩序构成相对较小的威胁。但它将适应任何形式的智能合约或其他应用程序。它不仅可以用 Java 编程，还可以使用 Ethereum 的 Solidity 进行编程。

由于“稳定币”最终将主导货币空间作为衡量标准，其中最引人注目的项目之一是另一家中国公司 DigixDAO。作为以太坊区块链上的第一个 ICO，它在一天内筹集了 550 万美元，令世界震惊。DXC 是基于黄金金条的货币，以人道方式挖掘，并在区块链上注册。在 2018 年初的混乱中表现优异，DigixDAO 可能已经证明了一个与黄金相关联的稳定币可以作为记账单位。

还有几家公司正在采用这种基于黄金的数字货币发行路径。其中最强大的似乎是 Emergent Technologies 旗下的 G-Coin，由连续创业者布伦特·德容（Brent de Jong）管理，他将 G-Coin 视为通往新黄金标准的途径。Emergent 拥有 250 名工程师，并在全球七十个国家设有办事处，将 G-Coin 作为中国 DigixDAO 的西方版本。支持 G-Coin 背后的金条资产是通过许可的区块链跟踪从矿场到交易，这为许多行业的供应链提供了一个可能的模型。德容是一位经验丰富的企业家和金融家，致力于利用区块链将黄金打造成基于“保险库、无冲突、责任挖掘”的“地球上最流动的货币”。

贝尔定律注定了现有的计算重新集中化，并确保新体系结构的出现。瞧，这就是它。它基于克劳德·香农和艾伦·图灵在二战期间开发的相同密码学。它现在提供了一种基于区块链、数学哈希和与大解构相关的一系列发明的新型计算机体系结构。

新体系结构提供了替代每天五万亿美元赌博资金的替代方案。它提供了对今天不安全的互联网的替代方案，这个多孔的网络中，Equifax 或雅虎可能在一瞬间丢失数亿个个人数据，而五大互联网巨头只会要求更多密码和用户名。

我们的货币和信息技术的所有这些紊乱可能会在始于 2009 年的萨托希和比特币的新加密货币运动中找到解决方案，并将以加密宇宙的新技术结束。尽管比特币毕竟可能不代表新金本位的潜力，但其基础技术将拆分货币的角色。这最终可以澄清和实现交换媒介与标尺之间的必要区别。

所有的 GAFAM（谷歌、苹果、脸书、亚马逊、微软集团）——集中计算和商业的云，都将被分解。一个新的硬件范式正在超越数字和硅到模拟和碳纳米管以及带有传感器和 5G 天线的混合芯片。甚至金钱本身也正在被分解和重新发明。云正在散落到天空——在您的笔记本电脑和智能手机上呈现的天空计算，分布在区块链上，透明且具有变革性。

最终的测试是新制度是否服务于人类的思维和意识。所有人工智能的度量标准都是人类的思维。它是低功耗的，分布全球，与其环境接近时延低，时间和空间上不可避免地受限，并且创造力像其创造者一样。
