## 第二十二章

## 比特币的缺陷

迈克·肯德尔身高将近六英尺五英寸，他在体检时不得不蹲下，以符合空军对飞行员的最大身高要求为六英尺四英寸。他身材瘦削，头发发黄，眼睛炯炯有神，现在他为美国航空公司驾驶空客 321，过去二十年，他的业余爱好是从三万五千英尺左右的高度研究货币。

他的博客名为“边缘上的人”。在那里，他每天花费许多小时在云端，他必然关注地图、指标、标准和基态。他对地图和领土、测量和幻觉之间的相关性和偏差敏感，他不希望自己的路标在他时空飘浮时移动，更不要说坍塌了。

创业者，也“在时空中飘荡”，依赖地图和指标来引导他们的投资和公司。空间记录了企业在世界范围内的地理跨度；时间展示了将经济带入未来的垂直维度。金钱是两者的核心指标，汇率调节着跨境交易，利率引导着时间的流动。当时间和空间的迹象和信号被政府干预或任意的“上限”或控制所混淆时，贸易可能会陷入困境，投资的视野在两个维度上都会收缩。

在审视这个问题时，肯德尔首先对艾萨克·牛顿的世界体系—他的持久黄金标准作为典范货币—感到着迷，然后对中本聪的比特币作为黄金的模仿感到好奇。要理解比特币和其他加密货币和代币的前景，有必要理解黄金的核心地位。

黄金解决了货币的水平和垂直谜团。作为价值的普遍指数，它削弱了交换率的波动变化。作为不变的标准，它使利率成为企业家在时间黑暗中做出承诺的可靠指南。

黄金标准因此提供了地图和指标，使企业家能够自信地跨越时间和空间行动。他们确信，在一个不断变化和不安全的世界中，货币衡量标准不会因他们将产品带入市场而改变。

尽管一些人认为矿工将在未来耗尽黄金供应，但这方面的证据很少。当未来主义者考虑到开采流星、海洋和海底、炉渣堆以及月球时，黄金的硬上限的可能性似乎有些幻想。市场对此发表了自己的判断，没有显示出“黄金峰值”的迹象。现有的 187 吨黄金供应在金融和装饰用途之间均匀分配。任何短缺只会导致这两种用途之间的转移。

尽管几个世纪以来，矿产产出每年增加 1.5 到 2.5％ 的黄金供应，但黄金库存量与其流量相比巨大。黄金库存量远远大于其年度新生产率，使黄金在供应冲击方面具有特殊的抗性。

自 16 世纪的南美到 19 世纪的南非，大型新黄金发现对价格影响相对较小。积累的供应可以在黄金的两个主要用途——货币和珠宝之间转移。货币是流动的珠宝；珠宝是结晶的货币。根据金价所反映的经济需求，原始金条可以转化为饰品，珠宝可以熔化成硬币。矿产产出的反应速度要慢得多。

如果技术突破能够极大地扩大黄金生产，黄金作为一个度量标准就会被取代，其真实价格将会暴跌。但是通过千年来的科学进步和冶金发现，黄金一直保持稳定。对于采矿技术的改进的补偿是从越来越深和更稀薄的矿脉中提取的难度越来越大。

正如我在《货币丑闻》中所解释的，这种技术进步的粗略抵消使得黄金价格成为提取黄金所需时间的函数¹。在一个充满主观人类激情和贪婪、渴望和欲望的世界中，时间是唯一无可争议的客观经济因素。因此，时间赋予了货币运动客观实质。

货币本质上是经济中不可避免的时间稀缺的衡量标准。想象一个以物易物的世界。例如，苹果和房屋之间的汇率将取决于生产一个增量单位所需的时间差。当以物易物的经济成为商业经济时，这些共同的时间因素会在货币中体现出来。

现在我们生活在一个全球经济中，在其中无数的商品和服务以无法捉摸的时间和空间模式进行交换。为了调解经济选择的权衡和优先权，货币必须是稀缺的。当其他一切变得丰富时，仍然稀缺的是时间。稳定的货币为经济活动的舞蹈赋予了和谐的节奏；没有它，舞者们将陷入混乱和不协调之中。

正如国王米达斯发现的那样，黄金（以及所有候选的真正货币）本身并不是财富，而是财富的度量标准。虽然一些黄金拥护者，包括我在过去的几年中，一直坚称它缓慢但稳定的增长率为 2%，可以确保货币供应随着经济增长而扩张，但内森·刘易斯说我们“愚蠢”。他正确地指出，在金本位制下，货币供应与黄金供应几乎没有任何关系：

我喜欢以美国为例。1775 年，流通中的货币总额（主要是金银硬币）估计为 1200 万美元。1900 年，这个数字是 1954 万美元—增长了 163 倍！

在这段时间里，世界上的黄金数量增加了大约 3.4 倍，这是由于采矿产量的增加。

显然，这两者完全没有任何关联。. . .

例如，在 1880 年至 1900 年之间，意大利的货币基础实际上缩水了 4.8%。然而，美国的货币基础在同一时期增长了 81%。两者都使用了金本位制系统。因此，[在金本位制下]，“货币供应量”不仅与黄金开采产量无关，而且在同一时期两个国家的结果可能大相径庭。²

由于黄金不会腐烂，几个世纪以来开采的全部 187,000 吨黄金仍然可用作货币。黄金在时间和空间上保持中立，既不通胀也不通缩。它既不惩罚债权人也不惩罚债务人。它是世界商品和服务的计量标准和计量单位。

尽管受人尊敬的经济学家几乎一致反对金本位制，但全球各地的中央银行一直在增加其黄金持有量。虽然有学术界的辩论，市场上的理性行为者正在实行事实上的金本位制。我对这种矛盾的反应是更多地向航空飞行员和其他自学成才者，如内森·刘易斯和史蒂夫·福布斯咨询，而不是向大学学者。成千上万的千禧一代投资者的反应是购买比特币和其他加密资产。问题是这些工具是否能填补黄金的历史角色。

中本聪认为他的挖矿算法在模仿黄金。在《金钱丑闻》中，我接受了这一说法。比特币通过其十分钟的挖矿周期和抽奖过程艰难地抵消了技术的进步。然而，在 2017 年，我开始密切关注迈克·肯德尔，他正在深入研究比特币作为金本位制可能的继任者的经济模型。我给他寄了一份《比特币标准》（The Bitcoin Standard）的预出版草稿，这本书将比特币呈现为金本位制的令人满意的替代品。阿穆斯，将经济和金融的复杂性与工程学位相结合，已经研究比特币和黄金达七年之久。

阿穆斯谴责“骗子和宫廷小丑经济学家的美妙之歌”，宣称，“与货币国家理论最为荒谬和中心的理论相反，决定黄金为货币的不是政府，而是只有持有黄金的政府才能发行任何形式的货币。”

转向比特币，他断言：“中本聪发明了数字稀缺性……一种数字商品，稀缺且无法无限复制……一种数字商品，其转移使其不再由发送者拥有……

“我们可以生产任何商品的限制从来不是它在地球上的普及程度，而是投入生产它的努力和时间。由于其绝对稀缺性，”阿穆斯写道，“比特币在时间上具有高度的可销售性。”

肯德尔印象深刻。但是当他深入研究时，他发现了一个根本性的缺陷：认为货币供应量可以和应该由比特币或黄金的供应决定——换句话说，黄金（或模仿黄金的比特币）不仅应该作为计量标准或账户单位，而且应该作为所有交换的实际媒介。

莫里·罗斯巴德，奥地利学派的个别代表，也犯了这种单一货币的错误，他认为任何真正的黄金标准必须有 100%的黄金支持。他甚至不相信储备银行制度，而这对于银行的角色是必不可少的，它必然要在寻求安全性和流动性的储户与通过长期投资破坏流动性的企业家之间进行调节。流动储蓄的价值必然取决于非流动和长期企业的成就。除了废除资本主义之外，没有其他方法可以避免储蓄与投资之间的到期不匹配。

同样，比特币和其他加密货币不能成为重要的货币，没有系统来在储户和投资者之间进行中介。货币不能仅仅是一个智能合约。它需要不断地进行智能酌情行为，提供贷款和投资以响应市场和技术的变化，正如哈耶克所说：“黄金标准迫使政府以使其价值保持稳定的方式控制货币的数量。”⁵ 乔治·梅森大学的卡梅伦·哈里克强调了一个关键点，即比特币不能作为智能合约成功；它必须与企业银行职能相辅相成：

如果比特币波动性的主要来源是需求波动，我们可以期待比特币兑换债务的发行和流通通过让波动由债务供应的变化来承担，而不是由价格水平或交易量来承担，从而稳定比特币的需求（因此稳定其价值）⁶。

货币不能自动化运行；它需要预言机来引导其流向最有前途的创业用途。

Kendall 得出结论：“在货币上，古典经济学[金本位制]与罗斯巴德经济学的区别在于，古典经济学已经实施过了。古典经济学在金本位制下已经有了三百年的货币成功历史。相比之下，罗斯巴德的货币观点从未被实施过，但实际上有机会通过比特币来证明其可行性。比特币的绝对有限供应定义了罗斯巴德体系。

“然而，世界之所以到目前为止没有采用罗斯巴德式货币体系，是有原因的。它不会起作用，而且按照设计，比特币不会持续作为一种功能性货币存在。”

随着 Kendall 对比特币的深入研究，他对所发现的情况越来越担忧。“虽然中本聪在创建区块链作为比特币基础时超级聪明，但中本聪没有理解货币作为计量单位的概念。通过将比特币的供应限制在 131 年内的 2100 万个单位，中本聪将比特币设计为通货紧缩的货币……由于其通货紧缩设计，比特币更多地被用作波动的投资赌注，而不是作为一个衡量标准或计量单位。

正如阿穆斯指出的：“中本聪选择每比特币 100 百万个单位的原因是，当时全球货币供应总额约为 21 万亿美元，他希望比特币的最小单位相当于一美分，以防万一整个世界经济转向使用比特币。……[如果这在 2009 年发生了]，那么每个中本聪将价值一美分，每个比特币将价值约 100 万美元。”

在他克雷格·赖特（Craig Wright）的装扮中，“中本聪”认为几乎所有过去的金本位制都存在严重缺陷。赖特最近甚至在 2015 年 10 月的比特币投资大会上表示，对于一个有效的金本位制，需要百分之百的黄金支持。“直到 30 年代的金本位制”，他说，不是真正的金本位制，因为它不是基于百分之百的黄金。

正如肯德尔所观察到的，“出于同样的原因，你不能实行百分之百的黄金标准——黄金不够用于我们庞大的国际经济体，并且这将导致高度通货紧缩——比特币的固定上限也是高度通货紧缩且不可行的。为了得出这个结论，赖特不得不忽视或不理解英国、美国和国际黄金标准的三百年历史以及它们的成功经验。”

我同意货币最关键的作用是作为价值的计量单位，是价值的衡量标准，这使得跨越时间和空间的交易成为可能。但我假设比特币在当前世纪的增长率将能够满足经济对稳定计量标准的需求。

在比较比特币和黄金时我错过了的一点是，比特币本身就是交易媒介，而不是用于估值法定货币的稳定标准。对于黄金来说，交易是偶然的；对于比特币来说，交易是关键点。因此，比特币与黄金不同，如果系统要成功，它必须增加交易量或价值。

在与史蒂夫·福布斯的辩论中，我强烈反对他的观点，即尽管比特币可以用于交易和储值，但它无法执行货币作为记账单位和价值衡量的中心作用。我说等一等——黄金和比特币将会融合。在我看来，比特币类似于黄金，缓慢增长，也许有点通货紧缩，但正如我在《货币丑闻》中所说的那样，它并不会导致对储蓄者的轻微倾斜。这种偏见对增长是有利的。

正如阿莫斯所言，“只有当人们没有轻松获取货币的途径，而是不得不生产有用的东西时，繁荣才会出现。”⁷

谁会在 2140 年在乎会发生什么，当时 Satoshi 的算法规定停止比特币挖矿？我已经七十八岁了！我们现在正处于危机之中，债务和其他政府责任单单在美国就已经超过 100 万亿美元，比全球 78 万亿美元的总生产总值还要大，全球债务达到 257 万亿美元。我认为略微的紧缩偏向是对目前困扰世界经济的债务膨胀的合理纠正，债务远远超过了全球生产总值的增长率。

然而，肯德尔证明了福布斯的洞见，即现在的比特币构成的货币。货币通过衡量价值来创造价值。比特币的价格随着需求而变化。你可能会说美元的价格也随着需求而变化。正如我在《货币丑闻》中所示，自 1971 年以来这大体上是正确的，这种波动是美元作为长期货币的致命弱点。

“肯德尔说：没有其他基本计量单位——无论是秒、米、安培还是千克——会随着需求而价值变化。它们是基于物理常数的“标准”。如果货币是一个度量棒，它就不能对需求做出反应。

“如果比特币无法履行货币的所需角色，那么它作为货币的长期实用性就为零……比特币将消失在它所来自的虚无之中……因为比特币已经将其供应限制在一个已经大部分实现的固定数量上，它将具有短暂的功能货币寿命。”⁸ Kendall 指出，其他加密货币正跟随比特币的紧缩脚步与其采用的挖矿算法。

比较它们的发行速度，Kendall 表明比特币很少像黄金。如果比特币模仿过去一百年黄金产量增长的 1.6% 的速度，目前的比特币数量——16,651,130——将在 Satoshi 在 2140 年的结束日期达到 1.16 亿单位，远远超过他规定的 2,100 万。如果比特币达到黄金更高的历史增长率 2.5%，它将达到 3.471,196,14 个单位。正如 Kendall 所总结的那样，总比特币单位的限制“随着时间的推移高度紧缩，并且不可行”。

如果人们相信这个方案，世界上大部分的财富可能会在周期性的购买恐慌中流向比特币，就像郁金香狂热、南海泡沫和其他 1841 年查尔斯·麦凯在《普及的荒谬和人群的疯狂》中记录的疯狂现象一样。这个结果可能会让当前的比特币持有者感到满意，但显然会引起政府的干预、没收、崩溃和其他反应，从而结束这个本应具有救赎意义的人类项目。

Satoshi 的方案与货币时间模型渐近，慢慢地停止时间的流逝，并在 2140 年切断它。对 Kendall 来说，这就像在他空中飞行时移除着陆跑道一样。然而，时间以其不可改变的步伐永远继续前进。

这个比特币缺陷为其他加密货币提供了巨大的机会。但直到目前为止，很少有加密货币——在萌芽期的“稳定币”运动中——反映出货币作为衡量标准的任何概念。Kendall 观察到：“以太币的价值取决于其供需，这由其采矿算法决定，而这些算法由对货币单位没有任何真正理解的技术极客决定。”Vitalik Buterin 应该注意到。

克雷格·赖特仍然宣称“比特币是解决一切问题的答案”。他仍然是“比特币极端主义者”。但事实是，比特币无法履行其作为货币的基本角色。它的历史使命是为狂热的政府和中央银行提供庇护，同时为一项伟大的创新，即区块链，提供港湾。
