## 后记

## 世界的新系统

作为永远的冠军四分卫，佩顿·曼宁迅速地审视着他面前的场地。从他在小石城市中心大酒店二楼的讲台上，他看到了一个熟悉的身影在角落里。那是六英尺四英寸高的亨特·希伦迈尔的身影。他曾是芝加哥熊队的防守后卫七年，现在是纳什维尔公司 Strivr 的战略家和发言人，也许是全球寻找虚拟现实有价值新市场的领导者。

这两位有魅力的前 NFL 球员都在小石城参加斯蒂芬斯银行和投资骑士的峰会。该峰会的主席沃伦·斯蒂芬斯是曼宁的好友，也是希伦迈尔的投资者。

确信头发散乱、没有头盔的 Hillenmeyer 不太可能冲上舞台把他打倒，Manning 继续发表他关于足球和商业生活的睿智观察。主张“通过实践学习，不断进步”，Manning 把他的主题引向了 Hillenmeyer 的方向。

在这次会议上，Strivr 展示了其巧妙的沉浸式培训技术，而 Hillenmeyer 比 Manning 更受瞩目。他指出，摩尔定律使虚拟现实设备的价格降低到了道格·特朗布尔和贾伦·兰尼尔鼎盛时期的十分之一或更低。如今，Facebook 的 Oculus Rift 头戴设备售价不到一千美元——虽然对消费市场来说仍然昂贵，但与以前的虚拟现实系统相比已经便宜了许多。

“学以致用”是迄今为止最有效的培训形式，而 Strivr 专注于提供完整的虚拟学习体验的细节。关键在于突破用户的额叶皮层。这是大脑的“思考”，决策，解决问题的部分，它知道虚拟体验是不真实的。绕过这些智力叶片，VR 作用于所谓的爬行大脑后面，那里一种悬置怀疑的状态使记忆印象深刻地刻在了大脑中。通过促进这种脑阶段变化，虚拟现实可以加速大多数工作的学习过程。

我被从观众席召唤到台上进行示范，演示了 Hillenmeyer 正在谈论的内容。我戴上 Oculus 头盔，在调整眼镜时——哎呀！——我把我的额叶弄丢了。它肯定就在附近某处，但是当我作为四分卫，身处达拉斯牛仔队的包围圈中时，我被吞没了。几乎站在达克·普雷斯科特的鞋子里，我准备向宽接手柯尔·比斯利传球。完全沉浸在比赛中，我差点在躲避冲刺时从舞台上摔下来，却能够顺利完成传球。

在斯坦福大学的虚拟现实实验室帮助该校橄榄球队之后，Hillenmeyer 提出了他的 RIDE 原则：虚拟现实的机会存在于普通人无法体验的事件中，这些事件要么是太罕见，要么是不可能的，要么是危险的，要么是昂贵的。我在牛仔队的传球战术中，虚拟现实让我不会被三百磅重的防守队员踩在脚下，体现了所有这四个条件。

在 20 世纪 70 年代，虚拟现实通过训练飞行员使用飞行模拟器以及准备石油钻井工程师在专用训练单元中取得突破。然后，它作为测试和设计产品的工具而取得了成功。正如 Lanier 在《新事物的黎明》中指出的，“过去二十年你所乘坐的每一种交通工具，无论是陆地、水上还是空中的，都是通过虚拟现实进行原型设计的。”¹

Hillenmeyer 目前举的一个罕见的 VR 事件的例子是感恩节后的“黑色星期五”在沃尔玛的抢购潮，其沃尔玛学院是 Strivr 的主要客户之一。由于沃尔玛员工的流失率，大约 40% 的经理从未经历过这种一年一度的龙卷风。Strivr 让培训人员置身于混乱之中，并使他们能够在不被踩踏的情况下完成交易。沃尔玛报告称，使用 VR 练习过的培训人员在实际条件下表现得更自信、更有效。

在不可能的范畴中，Hillenmeyer 引用了 Strivr 为训练美国奥林匹克滑雪队而制定的计划。在犹他州帕克城聚集的团队使用 VR 来体验韩国南部的下坡赛道，这是 2018 年冬季奥运会的举办地。Mikaela Shiffrin、Lindsey Vonn 和其他奥林匹克选手可以在没有导致赛季结束的伤害，或更糟糕的情况下，通过每一个转弯都充满实际感的赛道。

在《纽约客》对 Shiffrin 的人物介绍中，Nick Paumgarten 写道：“任何人都可能犯一个毁灭性的错误（失去了边缘，勾到了一个尖端，选择了错误的线路）或遇到不好的运气（设备故障、雪花风暴、一阵风）。那么食物中毒呢？甚至地缘政治：在朝鲜半岛上举办一场国际体育盛会的时机似乎不太合适。”[² 最好尽可能长时间留在帕克城，并在虚拟现实中测试韩国的斜坡。

或许最有价值的是 Strivr 为消防员开发的培训软件，消防员的肺癌发病率是普通人的五十倍。每年，消防员都必须在含有有毒烟雾的条件下进行训练。使用 Strivr，他们可以在不吸入有毒烟雾的情况下体验到烟雾视觉。更为重要的是，他们学会了识别即将发生的“爆燃事件”的视觉和听觉迹象，其中火焰突然会席卷他们。

Strivr 的市场表明了虚拟现实的各种机会。每种培训方案都与其他方案不同，并需要对特定环境有着深入的了解。每个虚拟现实会话都需要耗费昂贵且耗时的过程来渲染 3D 环境的图像。

在 Strivr 博客中，CEO 丹尼·贝尔奇写道：“虚拟现实热潮”不再只是热潮......它是真实存在的。沃尔玛和联合租赁公司正在使用虚拟现实技术将对整个虚拟现实产业产生持久影响。”专门从事建筑设备租赁的联合租赁公司面临着诱使其客户现场学习安全操作规范的问题。“他们就是不愿意。”然而，使用虚拟现实技术，公司可以减少责任风险，同时提高安全性和生产率。

沃尔玛在大约两百家商店和数千名经理中部署的虚拟现实技术是有史以来最大规模的。在这项技术的历史上，沃尔玛可能会被证明是成功的关键因素。Lowe's 紧随其后，广泛采用虚拟现实技术来培训顾客的家庭装修技巧。

进入“发展中”阶段，虚拟现实技术弥漫着 Kleiner, Perkins, Caufield & Byers 公司的玛丽·米克尔所撰写的权威的《互联网趋势报告》。她报告说，消费者正以缓慢但稳定的速度购买头戴式显示器，而游戏公司则从虚拟现实游戏中获得真金白银。米克尔指出，创业者通常是游戏的粉丝，引用了埃隆·马斯克、里德·霍夫曼和马克·扎克伯格。全球互动游戏正在成为主流，2017 年全球有 26 亿名玩家，不到十年的时间增长了 26 倍。2017 年全球游戏收入增长超过 1000 亿美元，中国现在是最大的市场。

我告诉 Strivr 团队——希伦迈尔和贝尔奇——OTOY 正计划建立一个全球性的廉价 VR 渲染计算平台。贝尔奇认为这将是令人兴奋的，为 Strivr 的软件在全球范围内开辟新市场。如果虚拟现实可以无处不在，就没有理由将其局限于罕见、不可能、危险或昂贵的市场。

设计用于增强人类能力和人类学习的虚拟现实是人工智能的反义词，后者试图通过机器增强学习。虚拟现实肯定了意识高于物质的优先地位。它基于人类思维的独特性，而不是机器的虚假独特性。

虚拟现实需要与人类进行不断扩展的感知接口和传感器的交互，促进了一种假肢延伸的产业——护目镜、手套、滚动地板、触觉综合和感官融合——它们扩展了人类体验的界限，最终传达了运动、力量、阻力、热度、锋利度和其他交互效果。正如 Strivr 能够训练消防员和滑雪者一样，这些进步可以改进护士、急救服务、外科医生，甚至是物理学家的培训。

2017 年末，我采访了 OTOY 的 Jules Urbach，当时他仍然沉浸在当天早些时候哈佛大学的作家、物理学家和名人丽莎·兰德尔的访问中，她是 TED 演讲和《纽约时报》畅销书的典范，也是另一位候选者，可能永远活着却不相信上帝。兰德尔顺道拜访了 OTOY，讨论了 Jules 的八核 VR 渲染工具，该工具可以测量和解释光子的运动、反射、折射和相互作用。她将其视为经过实证测试的光子行为模型，可能提供有关光的多维性质的线索。

《揭开宇宙“隐藏维度”之谜》的作者兰德尔曾告诉朱尔斯，渲染图像的过程提供了解密宇宙的新途径。一切始于光子，光子可以追溯到宇宙大爆炸。在制作计算机生成的图像时，OTOY 描绘了地球场景中光子射线的发射和反射的小型大爆炸。渲染算法是一种解释现实的经验探索，人类的启蒙既是其来源也是其目标。

这也是理解人类意识的一种途径。正如兰尼尔指出的那样，虚拟现实将有意识的人类置于中心位置，让你在其纯粹形式中“感受你的意识”。“在那里，你是系统中的固定点，其他一切都可以改变……在虚拟现实中，你的输入就是你自己。”³

谷歌的世界系统聚焦于物质环境而不是人类意识，聚焦于人工智能而非人类智能，聚焦于机器学习而不是人类学习，聚焦于相对论性搜索而不是真理的探索，聚焦于复制而非创造，聚焦于在扁平宇宙中推出人类等级制度而非在等级宇宙中增强人类的能力。它寻求在机器而非人类思维中找到特异性。

新的世界系统必须扭转这些观点，提升创造的特异性：心灵高于物质，人类意识高于机械，真正的智慧高于纯粹的算法搜索，有目的的学习高于无意识的进化，真理高于偶然。新的系统可以开启人类成就的英雄时代。

推动这些进步的将是将焦点从计算的成果转移到信任和安全的根源上。信息论总是从两个方面阐述现实。一方面，它测量并实现了跨越时间和空间的通信、传输、冗余和可靠复制。另一方面，它专注于解码和解密隐藏在噪声中的现实的隐藏维度。一方面，它是一个复印机；另一方面，它是一个真理机，试图解决世界的基态问题。

1948 年，当 Shannon 在麻省理工学院和贝尔实验室开发他的信息论时，世界正忙于跨越嘈杂信道进行通信。真相和后果的问题被推迟到了信号和噪声的问题。信息论始于“用于保密系统的通信理论”。这篇论文证明了完美的随机一次性密码构成了一种无法破译的密码。它是信息理论的支柱，因为它定义了一个连续体的极点，介于噪声（白噪声，纯随机）和完美秩序（可预测的、确定性的和无信息的）之间。

Shannon 的关注点集中在被称为随机的肥沃领域之间，这些领域构成了通信、编码、加密和解密的挑战。在这一追求中，他解决了在海量原始数据中找到意义的问题。Shannon 的工作指向了大数据、机器学习和人工智能领域，推动了 Google 时代的发展。

结果是，互联网架构过于依赖免费应用程序，这些应用程序可以做任何你想要的，并且在其基础协议中是多孔的，以建立身份、财产权和系统基态的其他方面。一个多孔的、多孔的互联网堆栈允许资金和权力被吸纳到顶部。

作为一个全球性的复印机，互联网在建立起源、事实、真相、时间戳、基态和身份方面岌岌可危。假新闻和网络钓鱼活动与真实事件和启迪性交流几乎无法区分。

现在是时候超越互联网的滑坡，提供一个不可变的数据库，以建立新的信任和真相结构：在人类创造力和成就的高熵时代，低熵载体。新时代将超越马尔可夫链的不连贯概率状态，转向区块链的历史和未来性、信任和真相的哈希值。

与无记忆马尔可夫链相对的是区块链。虽然马尔可夫链通过严格地淘汰过去来获得效率和速度，但区块链通过数学哈希在每个区块中详细地延续过去。也许比马尔可夫链慢上一万倍的计算速度，但每个哈希都包含着自原始区块以来的所有交易的不可磨灭的签名。马尔可夫链告诉你在不知道过去的情况下的统计上可能的未来；区块链通过不可磨灭地记录过去来实现真实生活中的未来。

区块链因此保存和延展信息，而马尔可夫链则冒着破坏信息的风险，因为它假设了随机性。在计算中去除了具体的意图和计划、历史和身份，马尔可夫模型代表了一种逃离创造和构成财富的真实知识的行为。未来时代的世界体系将会见证记忆和特异性、创造力和事实性、时间戳和标题的崛起，正如恰丁所说的“创造力的新数学”，这是一种遵循哥德尔和图灵及其不可计算性和不完备性证明的人类自由的数学。

宇宙是分层的和多维的。它不能简化为二维序列。一个信息世界的计算机产业应该以虚拟现实的创造性维度为导向，而不是唯物主义迷信的平面宇宙。一个成功的世界系统应致力于展现人类生活和思维的全部复杂性。
