## 第五章

## 加密宇宙的十大法则

谷歌的安全漏洞、其“聚合和广告”模型、避免价格信号、垂直的客户数据垄断以及其对机器思维的愿景，不太可能在分布式点对点技术的根本革命中生存下来，我将其称为“加密宇宙”。

如今，在我们周围，成千上万的工程师和企业家正在筹备一个超越谷歌领域限制和幻想的新世界系统。

在谷歌时代，互联网的首要规则是“通信至上”。这意味着一切都可以自由复制、移动和变异。虽然大多数人欢迎“自由”，理解为“免费”，但我们真正想要的是得到我们订购的东西，而不是权威选择提供的东西。在实践中，“自由”意味着不安全、无形、漂浮不定，从上至下可变。

这种以通信为先的原则多年来对我们有很大裨益。互联网是一个巨大的异步复制者，通过复制进行通信。在信息经济中调节所有财产权的是副本主宰之王，主要在于谷歌。

在这个系统中，安全性是网络的功能，由上而下施加，而不是设备及其所有者的属性。因此，一切都上升至顶层，即谷歌总部，它通过将用户视为随机选择来实现速度和效率。这是其搜索引擎背后数学模型的本质。你是谷歌的一个随机函数。

但是你并非随机；你是一个无法分解回到卵子和精子的独特遗传实体。你是由生物学无法破解的加密实体。这些非对称的自然代码是永久安全的主要模型和隐喻。你首先定义的不是目标，而是基态。在你构建功能或结构之前，你要建立基础。这是终极非随机现实。基态就是你。

完全不同于谷歌的沟通至上法则的是数字宇宙的法则。第一条规则是门上的法则：“安全至上。”安全不是一个过程或机制；它是一个架构。其钥匙和门、墙壁和通道、屋顶和窗户在设备级别定义了财产和隐私。它们决定了谁可以去哪里做什么。安全不能通过后期改装、补丁或从上面临时 improvisation。

对于你来说，安全并不意味着网络层面的一般监控水平，而是你自己身份、设备和财产的安全。你占据并控制着特定的时间和空间。你不能被混合或平均。就像你是生物分类账的一部分一样，通过时间在 DNA 代码中记录，不受外部力量的影响，你的财产和交易构成了一个不可变的分类账。就像你被时间所约束一样，数字宇宙分类账中的每一笔记录都有时间戳。

数字宇宙的第二条规则源自第一条：“集中化不安全。”安全的位置是分散的位置，就像人类思想和 DNA 代码一样是分散的。达尔文的错误以及今天的谷歌都是想象身份是混合物而不是代码——机器可以是单一的，但人类是随机的结果。

集中化告诉盗贼哪些数字资产最有价值以及它们的位置。它解决了他们最困难的问题。除非权力和信息在整个系统中点对点地分布，否则它们容易受到顶层搅拌器的操纵和窃取。

第三条规则是“安全是次要的。”¹除非架构实现了其期望的目标，否则安全和保障无关紧要。安全是一个功能系统的关键资产。要求系统在每一步施工过程中都要安全结果只会导致一个临时应急措施：一个过于复杂以至于难以使用的机器。

第四条规则是：“没有什么是免费的。这一规则对人类的尊严和价值至关重要。 资本主义要求公司为客户服务，并接受他们的工作证明，即金钱。 禁止使用货币，公司就贬低了他们的客户。

第五条规则是：“时间是成本的最终衡量标准。” 当其他一切变得丰富时，时间仍然是稀缺的：光速和生命的跨度。 时间的稀缺性胜过金钱的丰富。

第六条规则是：“稳定的货币赋予人类尊严和控制权。” 稳定的货币反映了时间的稀缺性。 没有稳定的货币，经济只受时间和权力的支配。

第七条规则是“不对称法则”，复制生物学的不对称性。 由公钥编码的消息只能由私钥解密，但私钥不能从公钥计算出来。 难以破解但易于验证的非对称编码赋予人民权力。 相比之下，对称加密赋予最昂贵的计算机的所有者权力。

第八条规则是：“私钥为王。” 它们是安全的。 它们不能像您的 DNA 一样从顶部混合或更改。

第九条规则是：“私钥由个体人类持有，而不是由政府或谷歌持有。” 私钥执行财产权和身份。 在挑战-响应交互中，挑战者获取公钥并加密消息。 私人响应者通过解密，修改并用他的私钥重新加密消息来证明身份。 这个过程是数字签名。 通过使用公钥解密新消息，最终接收者可以确信发送者是谁。 文档已被数字签名。

拥有私钥分配权力。私钥（ID）的所有者始终可以通过证明对公共地址和公共账本的身份和内容的所有权来回应挑战。因此，在对政府的主张和指控作出回应时，私钥的所有者可以证明自己的工作和记录。通过用私钥签名，所有者始终可以证明对由数字账本上的公钥定义的财产项目的所有权。

第十条规则是“每个私钥及其公钥背后都有人类解释者”。专注于个体人类使安全有意义。

当这十条规则定义新系统时，你对世界的体验会如何改变？

谷歌是分层的。谷歌之后的生活将是异层的。谷歌是自上而下的。谷歌通过堆栈中所有较低层次的不安全性来统治。一个多孔的堆栈使资金和权力被吸向顶部。在谷歌之后的生活中，个体人类的安全基态，注册并在数字账本中时间戳，将防止这种分层权力的吸引。

虽然谷歌现在控制着你的信息并免费使用它，但你将成为自己信息的主人，并自由收费。试试前莫桑比克和 JavaScript 作者布伦丹·艾奇的勇敢浏览器。它赋予你对数据的控制权，并使你能够为其收费。

虽然谷歌设想通过人工智能实现机器主导的时代，但你将掌控你的机器，它们将作为智能而愿意的奴隶为你服务。你将成为编程你的生活并指导你的工具的“神谕”。

而谷歌的“自由世界”试图逃避稀缺法则和价格网络，你将生存在一个充斥着你想要和需要的信息的世界，真实成本和最高效供应的信息都将显现出来。你的工作证明将压倒自上而下的速度和等级权力的主张。粗糙的“免费”命令将被精确的自愿交易和小额支付所取代。

谷歌的世界经过多样性的筛选和一致性的搅拌，而新世界将依存于个体独特性和选择性的根本现实。而谷歌的世界通过首次公开募股限制企业家进入公开市场的渠道，而这样的募股在 20 年内下跌了 90%，而新的世界将提供各种进入企业市场的新途径。从首次代币发行和代币发行到众筹项目，新的金融产品已经赋予了新一代企业家权力。谷歌及其竞争对手并购办公室外排队的贫穷“独角兽”（价值 10 亿美元或更多的私人初创公司）的情景将会被替代，而会有一大批“小羚羊”终将走上公开市场。²

而谷歌试图用无处不在的广告吸引你的注意，你将可以自主决定何时看广告，并且你会因此付费。Brave 再次成为这场运动的领军者。

金钱不是一根魔棒，而是一个衡量尺，不是财富，而是其标尺。在谷歌时代，金钱是一天五万亿美元的货币交易的食粮——这是世界货物和服务贸易额的七十五倍——而你将拥有直接衡量价值而不是操纵价值的未经中介的金钱。在谷歌的世界中，充满了中间人和可信的第三方，而你将直接与全球其他人打交道，几乎没有费用或延迟。

新兴的是一种超越国界的新形式的点对点交易的蜂群，以及超越公司盈利的新形式的优步和爱彼迎。而谷歌的世界将你限制在一个地方、时间和生活中，新世界将开启新的生活和经历的维度和选项，唯一的评判者是您自己。

人类尊严将再次在互联网上占据其地位，人类将成为加密宇宙的主人的承诺听起来是不是太好了？

如果这些原则如今仍   如果这些原则今天还令人费解，要解释它们的来源和最终成功，我们必须像加州理工学院的卡尔弗·米德告诉我们的那样，“倾听技术，找出它在告诉我们什么。”
