## 第四章

## 世界的自由结束了

“这些广告太差劲了”

——拉里·佩奇，2002 年发布在谷歌董事会上

谷歌世界是一个丰富和仁慈的王国。但它仍然是基于广告的传播，而此时许多形式的广告都处于缓慢但可察觉的死亡螺旋中。

正如杰里·鲍耶在福布斯中写道，“如果广告（作为媒体的支持）消失了，那么我们称之为媒体的东西也会消失。整个系统始于报纸，然后转向广播，然后是电视，然后是各种形式的博客和流媒体，基本上是相同的商业模式：聚集一群认为自己在那里是为了一件事，但实际上是为了另一件事的人。”¹ 这是一种诱饵和转换，没有人喜欢它。尽管谷歌取得了许多英勇的进步，但仍然有至少 95％的收入来自与其搜索引擎相关的广告。

对于聚集观众和眼球来说，没有什么比免费提供服务更有效。谢尔盖·布林在谷歌历史的早期提出了关键问题：“如果价格为零，策略会如何改变？”² 答案是：“我们赢得整个市场。” 2014 年，谷歌邀请杰里米·里夫金参加其讲座系列，总结了一切。他预示了一个“零边际成本社会”。在新的体制下，从搜索到软件，从新闻到能源的每一种增量商品和服务的价格都会朝着“免费”暴跌，因为世界上的每个设备和实体都被纳入了物联网，指数级的网络效应产生了一个新的闲暇和丰富的经济。³ 里夫金向观众保证这确实是一个谷歌世界。

但不仅“免费”是一个谎言，正如我们所见，零价格意味着回归到以物易物的体系，这是人类在石器时代就放弃的一种无法比较的交换的泥潭。你不是用钱来支付，而是用你的注意力来支付。

最重要的是，你用时间来支付。时间是货币衡量和代表的东西——当一切变得丰富到“零边际成本”经济时，唯一稀缺的是时间。货币信号着世界上真正的稀缺性，隐藏在自由的虚假无限中。

根据“谷歌员工编号 59”道格·爱德华兹所说，拉里·佩奇创办谷歌的燃烧野心是为了“停止世界浪费他的时间”。他现在很可能已经成功了，除了偶尔会有来自某个独断专行的监管者的传票。但对于我们其他人来说，所有的免费东西都导致了交易技巧和陷阱：很少需要的订阅自动续订，虚假的奖品、红利和大奖，每一步都伴随着新的弹出式或弹出窗口的危险。

这是“免费世界”，它正在伸手进你的钱包，拒绝你努力赚来的钱，却抓住了你的时间——这实际上是你的生命。

广告模型正在缓慢但肯定地衰败。根据 Needham & Company 的劳拉·马丁引用的 2014 年研究，过去七十年来，人均日常媒体使用量从五小时增加到十小时。免费色情既是免费东西上瘾属性的载体，也是其象征。同时，人均每天接收的广告数量保持稳定在约 350 条左右。每小时媒体使用的广告数量，包括印刷媒体，已经减少了一半。在数字设备的世界里，人们正在学会取消、静音或避开他们不想看到的广告。一旦下一代创新者创建了新的支付和安全模型，这种趋势就会加速。

当我在研究谷歌对“免费”商品的经济影响时，乔纳森·塔普林在《行动迅速，打破常规》中透露，谷歌拥有五个前六名的多十亿用户网络平台和十四个前十四个商业网络功能中的十三个，然而它仅从最终客户那里收取不到其收入的 5%。

除了供应商之外，没有人愿意看到的广告，谷歌的主要角色是中介。尽管谷歌的业务原则列表以“客户至上”为首，但谷歌几乎没有真正的最终客户。除了其广告的被宠坏的购买者之外，与亚马逊相比，谷歌的客户基数微不足道，亚马逊从未对收集资金感到羞怯。

通过我在 Telecosm Lounge 论坛上的一篇帖子，我注意到了一位名叫 Daniel Colin James 的博客作者。他在一个名为 Hacker Noon 的博客上撰写文章——“黑客们的下午起始之地”⁶——James 巧妙地记录了谷歌的广告漏洞。他的揭示始于苹果在 2015 年底决定在 iPhone 上引入广告拦截器。这对于“聚合和广告”在线策略来说是一个重大打击，这种策略被普遍认为是谷歌通往永久近乎垄断的途径。由于 iPhone 是谷歌移动广告收入的约 75％来源，苹果的举动直指谷歌的移动战略的要害。除了其免费、开源、共享经济的 Android 平台之外，谷歌的回应直到一年后才到来。然后它选择了欺骗性地模仿苹果。

谷歌行业领先的广告分析工具显然显示，其用户喜欢屏蔽广告的想法。客户至上，因此在其 Chrome 浏览器中，谷歌引入了自己的广告拦截器。谷歌的角度是，其拦截器只会针对由“更好广告联盟”谴责的广告。换句话说，由于谷歌的广告以低调和伪装著称，它宣布将屏蔽那些过分、花哨或草率的竞争对手的广告。James 推测这种行为可能违法，特别是对于搜索引擎来说。

作为詹姆斯所认识到的，对于在线广告业来说，广告拦截最终是自杀行为。他报告说，在 2015 年至 2016 年期间，广告拦截率上升了 102%，全球有 16%的智能手机用户使用了这项技术。在美国——谷歌收入的 47%来源地——有 25%的桌面和笔记本电脑用户自动删除广告。领导这一运动的是广告商渴望拥有的年轻人群体。正如詹姆斯满怀喜悦地指出的那样，只有 0.06%的智能手机广告被点击。根据调查，由于超过 50%的点击是错误的，故意的响应率为 0.03%。⁷ 这个结果主要适用于垃圾邮件发送者，这不可能是谷歌计划的一部分。

与谷歌聪明地屈服于反广告情绪的同时，它为 YouTube 用户提供了一个无广告的天堂体验，被称为 YouTubeRed。作为一个虔诚的 YouTubeRed 用户，我可以证明这是一种陶醉——一个真正奢华的“电视时代之后”的体验，每月仅需 9.95 美元。我是一个上瘾者，我希望谷歌能够充分补偿其内容供应商。但事实并非如此。作为世界上最大的音乐流媒体网站，占有 52%的份额，YouTube 仅支付所有音乐流媒体版税的 13%。谷歌在付费流媒体视频供应商中面临激烈竞争。在这个领域，谷歌只是另一个玩家，正在经历真正的价格发现的冲击。

詹姆斯的第二个关键观点是，虽然纯信息搜索仍然由谷歌主导，但商业搜索——即有意购买产品的搜索——正在明显转向亚马逊。到 2017 年，亚马逊在产品搜索市场占据了 52％的份额，其增长势头正在加速；而谷歌则停滞在 26％。想要购买东西的观众开始他们的搜索从亚马逊开始。这家西雅图巨头实际上可以通过一次点击就将产品卖给他们，而不是通过广告引导他们，然后是一系列繁琐的密码、用户名、验证码、最终用户许可协议和信用卡信息。亚马逊的评论，尽管许多评论可能是虚假的，但比起谷歌的付费广告和中介来说，更受信任。为什么不呢？

这一成功是在亚马逊在云服务领域的一次突袭之后取得的。尽管从各方面来看，谷歌主导了世界领先的云部署，但在 2017 年的营销云服务中，亚马逊却以 57％对 16％的比例击败了谷歌。这一收入来自真实客户的增长一定让谷歌感到困惑。它像往常一样反击，发布了一系列 YouTube 演讲和技术展示，展示了谷歌云服务的优越性，其全球 SQL 覆盖范围，其灵活的用户界面，其即时响应能力，其 MapReduce，Hadoop 和“Spanner”大数据库方案，其大规模的光纤部署和遍布全球的数据中心，其理想主义，其技术大会的光环效应。但不知何故，当人们不得不选择云服务时，他们并没有选择谷歌，而是选择了亚马逊云服务。谁能想到呢？

与此同时，在其新任 CEO 桑达尔·皮查伊的领导下，谷歌将重心从其备受瞩目的“移动优先”口号转向了“人工智能优先”。谷歌是行业公认的智力领袖，其人工智能炫耀广受赞誉。事实上，它签约了世界上大多数人工智能名人，包括其“深度学习”实力的领军人物，从杰弗里·辛顿和安德鲁·吴到杰夫·迪恩、备受困扰的安东尼·莱万多夫斯基和 DeepMind 的戴米斯·哈萨比斯。

如果谷歌是一所大学，它将在人工智能人才方面遥遥领先其他所有机构。因此，发现亚马逊在 2014 年的 Alexa 和 Echo 项目中聪明地夺得了大部分人工智能服务市场，必定令人沮丧。它推出了实际的硬件，以优雅设计的设备形式将人工智能带入每个家庭，这些设备可以回答问题并订购产品，而不会出现广告。

亚马逊再次取得优势，这归功于它不畏惧顾客。谷歌将其人工智能工具应用于看不见的后端，用于定向广告和分析对广告的反应。它花了整整两年的时间才推出了模仿亚马逊的家用设备。但是，存在更深层次的问题。谷歌的移动优先策略和亚马逊的 Alexa 将行业转向了语音访问人工智能。语音访问在很大程度上削弱了谷歌的搜索广告统治地位。在搜索流中大声喊叫广告与在数千个文本搜索请求的回应中插入得体的文本大相径庭。这是一种倒退的策略，回到了无线电时代的临终阶段。在那里，需要越来越多的广告来支撑日益减少的内容供应，而主要的赢家是魅力非谷歌风格的演讲者，例如拉什·林博。

现在，谷歌助手正赢得赞誉，被誉为最好的语音识别器，LG 已经将其列为其所有九十款家用电器的选择。作为物联网的开创者，谷歌和 LG 设想人们向他们的洗衣机、烤箱、冰箱、燃气灶、暖通空调系统、洗碗机和照明面板倾诉内心的 ID 和欲望。谷歌将不再局限于在线购买的数据。当亚马逊的全食超市装满冰箱时，谷歌就会知道。它希望利用这些数据丰富其广告系统，并摆脱在谷歌助手流中的语音广告问题。但是，如果人们不想在他们的搜索结果、YouTube 视频和新闻流中看到广告，他们也不会想在洗碗机里看到它们。

然而，免费的最重要的影响不是为了避免对真实客户的责任。它是为了逃避安全挑战。谁想偷免费的商品呢？如果你的绝大部分产品线都是免费的，你就可以避免许多防范黑客和盗窃的实时要求。你很少需要建立一个基本状态并加以捍卫。事实上，在一系列免费商品中，主要的黑客是谷歌及其阴险的广告插入魔术。谷歌可以在其网站上发布漫不经心的保证，将安全责任推给客户。“如果你看到什么，请告诉我们”，谷歌暗示，这种做法类似于 TSA 的令人欣慰的策略，主要设计用于将责任转移给“客户”。

这种对安全的漠视，然而，将是谷歌的终结。对于网络上的其他参与者来说，安全性的缺乏是当前业务模型最相关的威胁。这个问题将会被解决。你从未听说过的成千上万家公司目前正在投资数十亿美元来解决这个问题。他们集体将会诞生一个新网络，其最强大的架构要求将是作为系统属性的交易安全性，而不是事后的想法。安全性对于这个新系统来说将是如此根本，以至于它的名字将直接来源于它。它将是加密宇宙。
