## 第十三章

## 区块链之战

他来了，那位受尊崇的中本聪，终于显露出来，竟然是那个可耻的克雷格·斯蒂文·莱特。他的光环是不是有点歪？我们真的找对人了吗？最忠实的信徒似乎是澳大利亚税务局，但他们想把他关进监狱。

没有人预料到高尚的中本聪会从名为 Centrebet 和 Bodog 的赌场网站的荒野中出现。但路透社对莱特提供的早期比特币软件的分析表明，“比特币源于最初是为在线扑克开发的代码。”他在比特币之前的主要信用可能是拉塞特的在线，可以说是第一个互联网赌场，并且在美国政府在 2006 年禁止在线赌博之前是盈利的。莱特的企业总是惹恼当局。

按照他自己的说法，莱特将自己的大部分生活都奉献给了证明自己给大部分时间都不在的父亲，他曾攻读过从核物理到统计学的各种学位，并声称拥有计算机科学博士学位。但澳大利亚查尔斯·斯图尔特大学承认只授予他两个计算机科学硕士学位。莱特永远无法完全完成学术荣誉的手续。他最可靠的资历是在网络安全审计方面（GIAC-SANS），他最有记录的博士学位是神学，在那里他与最终的父亲较量，认为他也是不在场或疏忽的。

以咨询会计师身份从事调查性计算机取证和其他网络与网络安全工作。他创办了一系列与计算机相关的初创公司，其中高潮是 Hotwire Preemptive Intelligence Group，该公司试图将 Denariuz 建立为第一家比特币银行。它未能通过监管机构的审核，在 2014 年夭折。以数学家德·摩根命名的咨询公司的创始人，赖特因拒绝遵守法院禁令而短暂入狱，此禁令要求他停止向其客户推销产品。他的其他各种公司大多数也失败了。

那么，这个麻烦重重、三重分户的、雄辩的“硬分叉”计算机科学家兼搭挡克雷格·赖特是谁？任何想要了解他的人都可以咨询他的传记作者安德鲁·奥哈根，后者在 2016 年关键的六个月内与赖特密切生活在一起，当时他自称是中本聪，然后在向媒体证明自己时搞砸了。

被《经济学人》、《金融时报》、BBC、GQ 以及许多刻薄的网络暴徒们斥责和抹黑，他含泪带伤离开了舞台。所有这一切都记录在奥哈根在 2016 年 6 月的《伦敦书评》杂志上的长达 3.6 万字的杰作中。¹ 但是，中本聪的忠实粉丝可能不急于阅读。正如奥哈根所写，“中本聪因为创造了一个美丽的事物然后消失而受到比特币粉丝的喜爱。他们不希望中本聪是错的或自相矛盾的，也不希望他自夸或脾气暴躁，并且他们真的不希望他是一个名叫克雷格的 45 岁的澳大利亚人。”

身材高大，黑发，好莱坞帅气，自相矛盾，自由主义者，自吹自擂，脾气暴躁，赖特充满了像是一个密码朋克版的唐纳德·特朗普。或者像他的悉尼项目经理所说，“他就像史蒂夫·乔布斯，只是更糟糕。”

奥哈根的故事始于 2015 年 12 月 9 日，悲惨的澳洲人匆忙离开他被警察包围的悉尼家，一路上发现自己忘记了护照。在亚裔妻子拉蒙娜的反对下，他悄悄回去躲藏，直到警察放弃离开。他找回了关键的文件，但在飞机登机口再次被拘捕。他凭借着一路糊弄成功登上了一架飞机，抵达了新西兰奥克兰，在那里他拿起了一件“比拉邦”冲浪者的 T 恤，至今偶尔还会穿着，以示放荡不羁。最后他安全地抵达了伦敦，至今仍然在那里。

对于克雷格——多年来一直逃亡；被澳大利亚税务局指责囤积比特币；被指控与“暗网”有关，涉及拉丁美洲的黑帮以及 Silk Road 的“恐怖海盗罗伯茨”罗斯·乌尔布赖特等；同时还要应对多家濒临破产的公司，这些公司曾获得高达五千四百万澳元的公款资助——对他来说，错误只是成为比特币怀特的开始。

随着比特币价格突破一万八千美元，重新回到六千美元附近，很多人认为他是富有的。但正如奥哈根所展示的，他可能也搞砸了。和硅谷的许多同行一样，他完全没有现金流，是一只冻结的独角兽。

根据已故的 David Kleiman 向 O’Hagan 透露的信息，Wright 在安全取证方面是他的密切合作伙伴，也是比特币的所谓共同编码者，假定的中本聪遭受了进一步的财务挫折。他与 Kleiman 分享了在哥斯达黎加的一个数字交易所 Liberty Reserve 的 50% 股权。Kleiman 认为他们的一半股份价值 2800 万美元，Wright 的份额为 1400 万美元。但纽约联邦检察官兼内幕交易严打者 Preet Bharara 认为 Liberty 应该根据爱国者法案关闭，因为其每年 1200 万笔交易中的许多显然是由犯罪分子进行的。Bharara 绝不是闹着玩的。Liberty 的管理层被判处二十年监禁。Wright 出来声称自己是中本聪最有力的动机很可能是为了支付账单，并向他生活中所有傲慢的官僚们复仇。

如果一团诉讼纠葛能够解开，Wright 可能会得到一笔信托基金，这个玩味的名为 Tulip Trust 的信托基金于 2011 年建立，用于持有他的比特币直到 2020 年。相信 Wright 是中本聪最有说服力的理由之一是，Tulip 的受托人 Uyen Nguyen 在 2015 年在旧金山的我的 Telecosm-MoneyShow 大会上告诉了我。她从 2010 年初开始就与 Wright 在一起，可能了解情况。但他甚至可能无法收回这笔钱。据报道，他在 2008 年向他的澳大利亚合作者 Stefan Matthews 展示了一份早期版本的中本聪白皮书，而 Matthews 是加拿大赌场大亨 Calvin Ayre 的一名助手。但 Wright 离开了 Ayre 的合资公司 nTrust 和 nCrypt，让它们背负着他破产的一大堆初创公司的 1500 万美元债务。

在他承诺要做到不容置疑的中本聪，但未能做到的情况下，怀特使艾尔的团队无法实现他们的计划。购买怀特的知识产权和他的公司，他们希望能收获数十亿美元，这将以“克雷格为谷歌工作，研究人员达到 400 人”的方式结束。但那没有发生。怀特在 2016 年离开了舞台，财富和信誉甚微，他可能在 2020 年没有获得任何收入。与此同时，克莱曼的继承人正起诉信托基金，要求其持有的比特币增值。  

2017 年 6 月底，怀特以鲜明的姿态和持异议的观念，密集的方程式和高层理论，再次引人注目地出现在人们眼前，仍然是一位充满激情的比特币先锋。在雷克雅未克掌握着世界第十五位的超级计算机的情况下，他正在测试比特币协议并发现它几乎是无限的。在他陨落之前的露面中，他穿着深色西装和鲜艳的领带，并以谦逊的诚恳态度讲话，但现在他以亿万富翁漂白牛仔布的硅谷伪装出现在比特币先锋行列中。

在 2017 年 7 月 1 日的荷兰阿纳姆举行的比特币未来会议上，怀特试图消除所有疑虑，并在 90 分钟的演讲中重新获得比特币运动的领导地位——这是一场充满亵渎性言论的长篇演讲，大部分时间都没有准备好笔记——充满对当前比特币协议漂移的反对意见，以及对自己作为“比特币极端主义者”的立场的论点。他显得自负而轻蔑；他趾高气昂；他端着架子。他警告说要“硬分叉”区块链代码，威胁要从现有链中脱颖而出——这一威胁在他于 2018 年 5 月底发起比特币现金硬分叉时立即得以实现，这一分叉仍然价值约 170 亿美元。  

所有的抱怨中，赖特演讲中出现了一个强有力的主题。比特币运动通过诸如“侧链”和“轻量级”通道等对原比特币区块链的削弱性分歧，正偏离了最初的比特币承诺。

赖特坚持认为，拥有无限区块大小的比特币可以比任何其他方案更具可扩展性、安全性、稳健性、高效性，甚至更具“图灵完备性”作为计算平台。与此同时，他提出了一种具有争议的新“分割密钥”制度，这将确保无论发生何种黑客攻击，密钥都是可恢复的（但也依赖于信任第三方来存储部分）。“再也不需要另一个 Mt. Gox 了。”

赖特表示，一个拥有无限区块大小的链可以与 Visa 和全球所有金融参与者竞争，并为全球个人恢复“金融主权”：“比特币区块链可以扩展到替代所有现有的支付系统网络，成为世界上唯一的全球经济基础设施。...” 实际上，没有什么可以阻止它：“如果中央银行试图印更多钱，比特币只会变得更有价值。”

也许他抗议得太过火了，以至于难以相信。赖特既夸夸其谈又充满智慧，他生来就注定会受到怀疑。他与我从中本聪的密码朋克帖子中想象出的那位优雅而一丝不苟的日本贤者完全不同。

但是在与莱特长时间会议后，比特币基金会负责人乔恩·马托尼斯宣称：“不会再有另一个中本聪了。”莱特还说服了加文·安德雷森，中本聪选择的继承人，我在马萨诸塞州阿默斯特找到了他。安德雷森在他的博客中写道：“在与他相处一段时间后，我毫不怀疑地相信：克雷格·莱特就是中本聪。. . . 即使在我亲眼看到用干净的计算机签名并验证的密钥之前，我已经相当确信我坐在了比特币之父——那个我六年前一起工作的中本聪——旁边的人身边。. . . 我非常高兴能够说我握住了他的手，并感谢他把比特币带给了世界。”³

对于认为莱特只是窃取了中本聪的公钥的批评者，安德雷森说：“他用没有被篡改的计算机在区块链上的第 1 个区块上用我的选择的私钥签署了一条消息。”安德雷森是一位精通编程的程序员，已经搬到麻省理工学院媒体实验室管理比特币基金会。

有间接证据表明莱特是中本聪。他的母亲奥哈根和他最早的老师证明他从小就对日本文化着迷。他的书桌上挂着一把武士刀。2017 年 7 月在阿纳姆被问及为什么使用中本聪这个名字时，莱特提供了一个令人心酸的故事：“我是单亲妈妈养大的。帮助我成长的其中一个人是日本人。. . . 我觉得那是一个很酷的文化。. . . 在日本，人们知道如何相互合作。. . . 我们似乎认为我们需要在零和博弈中互相斗争。但贸易不是零和博弈。”

然后他就切入了主题。“在日本，有一位江户时代[1603–1868]的哲学家谈到了贸易。恰好他的名字中带有中本聪的一部分。他被称为中本聪。他主张日本对外开放。他写道，如果日本要变得伟大，就需要对西方保持开放。贸易不是零和游戏。我们在比特币运动中今天需要记住中本聪的教训。”根据沃恩-佩林的说法，赖特在比特币发布前数年就以中本聪自居。

如果你信他所言，赖特是比特币的主要发明者，也是一篇关于“从伊甸园到狄奥尼修斯的创世理论的扭曲根源”的博士论文的作者。他是一个强壮的自由主义经典学者-密码学家，是一团矛盾。直言不讳，对批评者和竞争对手进行粗鲁的言论，沉迷于欺诈性的企业，对自己的学术资历引用不够谨慎，浮夸地匿名，以及 LinkedIn 上的展示与删除，他被描绘成澳大利亚武士中本聪。

作为顾问，赖特的优势之一是对 IPv6（Internet Protocol version 6）的专业知识，这是一个可以容纳比星系中星星还多的地址的新互联网协议。他表现出对约四百项区块链专利的掌握（其中七十项已提交给英国截止目前）。擅长网络和图论，他解释说，比特币抵抗攻击的程度不是通过节点数来衡量，而是通过边数来衡量——也就是节点之间的链接。他展示了比特币节点与任何其他区块链相比，几乎以生物神经元密度相连，因为每个节点通过所谓的随机八卦协议向所有其他节点传播新块。

在金融科技会议的舞台上来回走动时，赖特宣称比特币是任何类型智能合约或“图灵完备”奇迹的超越平台。“智能合约”以严格的软件形式提出，尼克·萨博（Nick Szabo）在 1990 年代提出了这些以及比特币投资组合的大部分。它们是可以在不可变的区块链上运行并绕过律师和会计师的自动执行合同。但是要实现这样的合同，计算机平台必须是完全可编程的“图灵机”。通过对 Forth 编程语言的属性进行深奥的论述，赖特试图表明比特币与任何其他平台一样具有图灵完备性。萨博简要地否认了这一说法，以及赖特说的几乎所有其他事情。但我可以赞同赖特引用库尔特·哥德尔的谓词逻辑来显示所有图灵完备性主张的固有限制。

在一个新的中本聪断言中，赖特以尖锐的宣言结束了他的阿纳姆演讲：“我们现在快十岁了。Visa 目前每天可以进行 1500 万笔在线交易。比特币已经能够利用现有硬件达到这个水平，成本只有一小部分。”他说，它的软件可以处理 365GB 的区块。“无限制的区块。”这样的无限制区块并不准确地是一个区块链。它们更像是 Swirlds 的 Leemon Baird 提出的哈希图或 IOTA 的 Tangle。

摩尔定律在新的方向上继续，并且超过了区块链增长的速度。在五年内，它的能力增加了十倍，在十年内增加了一百倍。收入可以为每个人增长。”

他提到了门长度接近一纳米的晶体管以及系统在时间上通过增加软件“线程”和并行性的进展。这两者今天都在发生。

比特币不断改进其安全性和图灵完备的软件功能，导致赖特预测收入“来自代币化发行和营销费用”，来自“智能合约和脚本费用”，以及来自“担保和保险费用”。他一再暗示智能合约可以在比特币区块链上创建，而批评者声称比特币区块链无法容纳它们。

他在阿纳姆的演讲中以向竞争对手发出挑战的方式结束了讲话。“我不会消失。我们将进行激进扩张。你要么和我们同在，要么和我们对立。我们将通过易于连接和易于使用来增加价值来进行竞争。”

当被直接问及他对以太坊这个竞争对手区块链的看法时，他宣称：“2013 年我是比特币至上主义者，今天我依然是比特币至上主义者。” 比特币至上主义者排斥所有其他区块链。

来到赖特的劲敌维塔利克·布特林，以太坊区块链的创始人。这是一个专门为智能合约、代币发行、投资工具和自治公司而设计的平台。2018 年 5 月底，其代币——以太币的市值接近 600 亿美元，几乎是比特币市值的一半。在对我们的业务、技术和经济生活产生影响方面，布特林的贡献仅仅被中本聪的区块链本身所媲美。

对于赖特声称比特币可以获得的大部分收入的主要受益者——来自代币、费用、保险和所有那些智能合约——以太坊在原创性和影响力上超越了谷歌在类似阶段的表现。谷歌令人敬畏的创造力受到其主要依赖于大多数价值减少的广告的经济影响。以太坊则全部增值。中本聪可能会证明是历史上最具变革性的发明家之一。布特林已经在历史上的少年企业家中占据至高地位，并且是硅谷历史上任何风险投资者的同行。

Buterin 是一个身材瘦长、穿着俏皮 T 恤（其中一个写着“Hard Fork Cafe”）的极客，额头突出，头脑特别宽敞，他于 1994 年出生在俄罗斯，六岁时移民加拿大。他的逻辑严密和对商业和经济概念的广泛掌握令人叹为观止，他冷静的态度与易变的澳大利亚人截然相反。

Wright 虽然炫耀着虚假的学位和可疑的资历，但 Buterin 是第一批 Thiel Fellows 之一，离开大学没有学位，开始研究比特币并开发新的区块链应用程序。Wright 是多年（有时是自愿的）艰辛岁月的产物，而神童 Buterin 几乎一露面就轰动了科技界。据说他的智商达到了 257，不管那意味着什么，并且在家里几个月就学会了中文。

Wright 声称自己发明了区块链，而 Buterin 归功于 Nick Szabo，他为启发以太坊平台和 Solidity 语言做出了很多贡献。Wright 可以说是一个知识霸凌者，用他的恶言恶语炮轰对手，而 Buterin 则冷静地用逻辑说服他们。Wright 用鳄鱼邓迪式的喉音咆哮和吠叫。相比之下，Buterin 说话的频率更高，以硅谷模式的攻击性谦卑说话，他把句子的结尾变调，把肯定的答案掩盖成一种尊重的询问。

但是，Buterin 不相信 Wright 是 Satoshi，他用算法逻辑支持这一观点。在与曾支持 Wright 的声明的 Gavin Andresen 一起讨论时，Buterin 干脆地反驳道：“我将解释为什么我认为他可能不是 Satoshi……他有两种选择来证明自己是 Satoshi。简单的选择是写下‘克雷格·赖特是中本聪’，并用已知是中本聪的私钥签名。困难的选择是提出一系列复杂的论点。他可以选择纯信号和嘈杂的信号。他选择了噪音。这很可能意味着他无法提供信号。”

虽然这一论点并没有完全消除 Andresen 满不在乎的微笑，但它非常直接，并使 Buterin 成为 Wright 不可抗拒的对手。对于可能成为信息经济核心冲突的“游戏”已经开始。

Buterin 在 2013 年访问以色列时提出了他的想法，他说以色列在密码科学方面处于领先地位。当时，他是一名忠实的比特币传道者，为《比特币杂志》写作，并专注于比特币作为货币的潜力。但在以色列，他遇到了正在实验具有特殊目的的“着色”硬币的企业家，这些硬币可以用于开拓新市场——Mastercoin 用于金融合同，Bancor 用于流动性代币交换，以及基于 Szabo 提议的智能合约。尽管 Buterin 还未二十岁，但他大胆地开始开发一种新的区块链，可以作为无限范围智能合约的安全和身份基础。

为了实施这一计划，他设计了一种名为 Solidity 的新编程语言，一种名为 ether 的新货币，以及一种更灵活、更宽敞的新区块链，称为以太坊。这些步骤中的每一步都充满了创新。Solidity 语言将是图灵完备的，这意味着它可以表达计算机上可能存在的任何算法集。这种货币将根据合同涉及的计算消耗的能量数量定义一个计量单位。称为“gas”的这个单位可以说给了 ether 一个比比特币更稳定的货币衡量标准。总的来说，以太坊包括了一个新的全球计算机平台，一个用于智能合约和公司的新软件语言，一种基于不变的能量单位的新计量货币，以及一种新的筹资业务模式。

世界上充满了白皮书、复杂的概念和雄心勃勃的声明。现在，与以太坊竞争的不仅有中国的 NEO，还有丹·拉里默的 EOS（源自社交区块链 Steemit 和分布式交易所 BitShares），以及由经验丰富的 BitShares 和以太坊老将查尔斯·霍金森打造的 Cardano。关于以太坊的令人惊奇之处不在于其声明或技术，而是其年轻创始人几乎无懈可击地执行了他的整个多方面议程。

仅仅两年后的推出，这个新平台在历史上具有敌意的市场和不断下降的创业启动面前，培育出了企业家创造力的盛放。在萨班斯-奥克斯法案和其他法律下，证券交易委员会的过度监管将硅谷的首次公开发行从洪水变成了涓涓细流。风险投资家的圈养场里挤满了独角兽，它们的燃烧速度很高，估值超过十亿美元，但却无法被释放出来。

在这种不祥的情况下，布特林指导完成了以太坊平台，并启动了一千多个新公司项目。每个初创公司的平均资金超过了两百万美元。他们还发明了一个叫做“ICO”的东西，它分别代表着初始加密资产发行、初始众筹发行、初始开曼发行或初始代币发行，具体取决于律师认为最有可能安抚困惑的监管者的名称。

募集的总资金——不到一年的时间就达到了约八十亿美元——超过了所有 IPO 或风险投资所募集的相关企业的资金。最大的可比较风险投资支出为由前谷歌员工迈克·赫恩和赖特的合伙人伊恩·格里格领导的 R3 项目，该项目获得了 1.27 亿美元的投资，是大银行在区块链技术领域赶上的努力。同时，有几家公司在旨在改变金融行业的 ICO 中募集了超过 1.5 亿美元的资金。

在企业史上，还从未有过像以太坊的推出这样的事情。以太币的价值往往比比特币的价值上涨得快得多，尽管起点较低，但比特币的影响力和重要性似乎萨托希和甚至萨托希都能胜过比特币的影响力和重要性。

尽管如此，押注比特币失败的人度过了一个糟糕的十年。比特币很可能最终会比以太坊更重要。今天的互联网技术危机，从谷歌到苹果，都是由于其破损的安全模式，而以太坊并不免于此问题。2017 年，它在可能威胁生命的危机中幸存了下来，当时使用其区块链的一个项目，分布式自治公司，被黑客攻击，价值约为 1.5 亿美元的以太币被盗。（随后涉及以太坊的两次故障）。在比特币的领导下，大部分损失得到了控制，但代价是强行进入链并撤销有争议的交易，导致了一次“硬分叉”，以及由前以太坊程序员 Hoskinson 领导的竞争链以太坊经典的崛起。

这一事件并非源于以太坊区块链本身的缺陷，但这并不重要。作为链的统治者，比特币无法逃脱干预的需要。以太坊经典支持者认为，这种武断的行为损害了数据库的不可变性和区块链核心的去中心化原则。以太坊经典尚未产生太大影响。Hoskinson 已经离开，创办了 Cardano，试图通过严谨的功能软件解决比特币的所有缺陷。《比特币标准》的作者 Saifedean Ammous 认为：“以太坊可以回滚的事实意味着比特币以下的所有区块链基本上都是受其运营者控制的集中式数据库。”⁵

比特币和以太坊区块链之间的关键区别在于，比特币侧重于安全和简单性，而以太坊侧重于能力和功能性。以太坊的卓越功能正在改变许多行业。正如布特林所说：“互联网倾向于取代系统边缘的例行工作人员；区块链倾向于解除系统中央的中间人。”

智能合约可能会解除律师、会计和不愿上车的银行家的中间人地位。正如布特林所说：“互联网取代了出租车司机的工作；区块链可能会取代优步。”事实上，一家名为 Swarm 的以太坊公司正试图通过区块链上的合作计划使出租车司机能够直接与客户进行交易。

然而，正如赖特所坚持的，一个专注于安全的简单系统可能最终比一个专注于功能的复杂系统更具功能性。安全为所有交易和信任提供了基础状态。赖特认为，简化的比特币协议比容量庞大的以太坊平台更高效、可扩展和可靠，后者被称为图灵完备的丰富多样性和广泛的“攻击面”漏洞所困扰。

比特币成功之路始于成为互联网的全球货币，尽管受到繁琐的“安全”仪式、信用卡细粒度和货币转换费用的束缚，现在可能已经占据了所有商业交易的 10%以上。随着网络微支付的推进，假设赖特对比特币的可扩展性的估计是正确的，比特币既可以促进互联网商务的扩展，又可以从中受益。

每当政府对现金发起攻击时，比特币都会获得动力，后者是匿名私人交易的替代点对点载体。每当中央银行通过负利率和通货膨胀目标促进虚假增长、洗劫养老金储蓄时，比特币都会升值。

美国联邦储备系统的通胀“目标”目前是每年 2％，这是一项大规模最终贬值的计划。随着社会主义在许多国家的推进，他们的货币贬值，人们逐渐转向通过互联网访问的全球相对安全的避风港。传统上，避风港货币是美元，但自 2018 年初以来，从希腊到委内瑞拉，从阿根廷到津巴布韦，避风港越来越多地成为比特币。

在人类历史的大部分时间里，主导的货币标准和避风港货币一直是黄金。金融市场总额约为 2.4 万亿美元，金价仍然超过比特币的 1280 亿美元。金的供应量几个世纪以来平均增长 2％，这使其具有较少无情的通缩倾向，相对于比特币，比特币的供应在 2140 年被限制在二十一百万个单位，其中 80％在 2018 年之前已经被“开采”。作为计量单位和价值储存，金是终极标准。

如果莱特关于其可扩展性的观点是正确的，比特币在历史时期可能确立自己作为全球替代法定货币，而这些货币正处于易受世界各国政府掠夺的历史时期，这些政府目前的债务水平已经不可持续高达 280 万亿美元。随着比特币的价值紧缩仍将在数十年后出现，相比失控的贬值，适度通缩似乎更具吸引力。

这条比特币之路是重要的。区块链投资战略家克里斯·伯尼斯克和杰克·塔塔计算出，如果比特币仅占据金融黄金市场的 10％，那么比特币价格将不得不上涨到 11000 美元以上。⁶它在 2017 年 11 月突破了这个标志，并继续向两万美元的方向攀升，作为超过 5 千亿美元的总加密货币市值的一部分，在 2018 年初。然后它回调到了六千美元。但它的表现就像是一种能够保持价值的资产。

这一结果在 2018 年看起来是可信的，这将使比特币变得极为流行和有用。如果比特币占据了价值 6000 亿美元的汇款市场的大部分份额，这看起来同样是可信的，那么它的价格将不得不再上涨约 5000 美元左右。如果它能够占据国际企业间交易市场的大部分份额——这个市场波动大，充满费用、摩擦和外汇费用——所有的赌注都将无效。B2B 市场规模达到 40 万亿美元。

如果比特币能够解决其安全挑战，并将图灵完备链的复杂性控制在合理范围内，那么它也可以在这些市场上与比特币竞争。但它的道路漫长、曲折且不确定。

不可战胜的区块链学者和传道者安德烈亚斯·安东诺普洛斯认为，这种竞争可能在很大程度上是虚假的。他用戏剧性的形象把比特币和以太坊比作“一只狮子和一条鲨鱼”。每个都将在自己的领域占主导地位。每个都会受到限制和权衡的影响。狮子必须放弃涵盖 70％水域的地球上的机会：流动的货币。鲨鱼必须放弃陆地上的市场。结果可能取决于陆地是否面临洪水。

为了对比这场比赛，我参观了以普林斯顿大学计算机科学家团队为核心的以太坊的更直接的竞争对手。它的学术指导是迈克尔·弗里德曼，他是世界领先的点对点计算机系统领域的先驱之一。

有证据表明，尽管比特币的光辉依旧，但中本聪仍然是谷歌之后生活的第一位先知。
