## 第三章

## 谷歌的根源与宗教

在拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）的领导下，谷歌发展了一种综合哲学，目前正在塑造我们的生活和财富，结合了知识理论（昵称“大数据”），技术愿景（集中式云计算），共享文化（植根于“开源”软件），货币和价值观（基于免费商品和自动化广告），道德理论视为“礼物”而非利润，以及将进步视为进化必然性和不断减少的“碳足迹”的观点。

这种哲学统治着我们在美国的经济生活，越来越在全球范围内。通过机器的“深度学习”的发展以及 2014 年聘请发明家先知雷蒙德·库尔茨韦尔，谷歌加入了一个融合人类和机器认知的喜利达运动。库尔茨韦尔称之为“奇点”，标志着计算取胜于人类智慧。谷歌的网络、云和服务器农场可以说已经实现了其中的很大部分。

谷歌从来都不只是一家计算机或软件公司。从它在 20 世纪 90 年代末开始，当其创始人还是斯坦福大学的学生时，它就是斯坦福计算机科学系的宠儿，与街对面的桑德希尔路金融界结合，其野心远远超出了单纯的商业。

Google 于 1996 年诞生于该校新开设的（比尔）盖茨计算机科学楼实验室，并得到了该校校长约翰·亨尼西（John Hennessy）的支持，公司享有学校庞大的计算机资源。（2018 年，亨尼西将成为 Google 控股公司 Alphabet 的主席）。Google 在萌芽时期拥有大学 T-3 线的全部带宽，当时是每秒四十五兆比特，并与风险投资巨头约翰·杜尔（John Doerr）、维诺德·科斯拉（Vinod Khosla）、迈克·莫里茨（Mike Moritz）和唐·瓦伦丁（Don Valentine）等人建立了联系。计算机理论家特里·维诺格拉德（Terry Winograd）和赫克托·加西亚·莫利纳（Hector Garcia Molina）监督了创始人的博士研究。

在充满疯狂精神的克劳德·香农（Claude Shannon）的斯坦福计算机科学殿堂走廊上溜旱冰，Google 的创始人与诸如软件概念之王唐纳德·克努斯（Donald Knuth）、并行计算的先驱比尔·达利（Bill Dally）甚至人工智能创始人约翰·麦卡锡（John McCarthy）等学术巨人交往。

到 1998 年，布林和佩奇已经在教授 CS 349 课程，“数据挖掘、搜索和万维网”。Sun 创始人安迪·贝赫托尔斯海姆、亚马逊创始人杰夫·贝佐斯和思科网络专家戴夫·切里顿都向 Google 项目投入了大量投资。斯坦福大学本身以 1.8 百万股股份换取了 Google 获得的由佩奇持有的专利许可。（到 2005 年，斯坦福已将这些股份兑现为 3.36 亿美元）。

Google 于 1999 年从斯坦福搬出，并入住了苏珊·沃吉奇（Susan Wojcicki）的门洛帕克车库，她是英特尔经理，后来成为 YouTube 的 CEO，也是基因组初创公司 23andMe 的创始人安妮的姐姐。2007 年，布林（Brin）与安妮的婚姻象征着硅谷、桑德希尔路和帕洛阿尔托的生育拥抱。（他们于 2015 年离婚。）到 2017 年，Google 自己的计算机科学家已经撰写了比斯坦福大学本身的教职员更多的世界知名论文。

谷歌的创始人总是以先知般的眼光来构想他们的项目。作为一名杰出的计算机科学家，佩奇是两位计算机科学博士的后裔，没有人会否认，连他的母亲也不例外，他关于谷歌搜索背后的“PageRank”论文比任何博士学位都要优秀。² 他的父亲，Carl，是密歇根州立大学以及在东兰辛家庭餐桌周围的人工智能热心布道者。

布林看到“googol”这个词，意指十的一百次方——一个难以想象的巨大数字，象征着公司的影响力和野心。作为斯坦福大学的领先数学家、计算机科学家以及“大数据”专家，布林提供了将 PageRank 搜索算法转化为覆盖整个互联网甚至更广范围的可扩展“爬虫”的数学魔法。

通过探索搜索——佩奇所说的“计算机科学与形而上学的交汇处”——谷歌正在深入探讨哲学和神经科学的深奥问题。³ 搜索意味着一个世界体系：它必须从耶鲁计算机科学家兼哲学家 David Gelernter 所说的“镜像世界”开始，这是一个关于可用宇宙的真实模型。⁴ 要用计算机搜索某物，你必须将其语料库转换成数字形式：由香农定义的不可约二进制信息单位，即位和字节。佩奇和布林着手将世界，从其模拟物——全球网络开始，呈现为一套可读的数字文件，一个可获取信息的“语料库”，一个巨大的数据库。

随着岁月的流逝，谷歌数字化了几乎世界上所有可用的书籍（2005 年），整个世界语言和翻译（2010 年），行星的地形（谷歌地图和谷歌地球，2007 年），甚至到个别街道的表面和结构（街景）以及它们的交通（Waze，2016 年）。它甚至数字化了世界面孔的相貌，包括数字面部识别软件（2006 年，现已大规模升级并成为谷歌照片的一部分）。谷歌在 2006 年收购 YouTube 后，掌握了世界大部分图像、音乐和谈话的爆炸性扩展数字呈现。

通过一个名为盖亚的密码系统访问，以地球女神命名，这个数字镜像世界及其无数的相互作用构成了一个值得一谷歌的动态微观世界。正如佩奇所说，“我们并不总是能够生产人们想要的东西；这真的很困难。要做到这一点，你必须很聪明——你必须了解世界上的一切。在计算机科学中，我们称之为人工智能。”

将地球的无定形的类比纠缠物表面、声音、图像、描述、歌曲、演讲、道路、建筑、文件、消息和叙述同质化为一个具有巨大货币价值的全球数字实用工具是一项伟业。没有其他公司能够跟上互联网的指数增长，其中的流量和内容每年翻一番。谷歌的网络爬虫技术通过将 Web 的 URL（统一资源定位符）的副本编织和包裹在大规模并行自动化的计算线程中，实现了奇迹。通过使互联网的信息宝库对公众易于访问，并将其范围扩展到地球平面，谷歌引入了一项根本性的新技术。

以前系统的普通公司可能会出售这些信息的访问权限，或者收取访问所需软件的许可费。通过开发高效便捷的交易系统，优化其计算机处理，并随着规模扩大降低成本，谷歌可能会在多年内获得巨额利润。在其四十二千赫兹（每秒千次搜索）的查找和获取引擎上每搜索一次可能会产生约 130 亿美元的年收入，其中大部分会落入底线。但随着价格下降，购买量会增加，累积利润会按照所有资本主义增长模式上升。

然而，谷歌并不是一家传统的公司。它做出了命运攸关且大胆的决定，将其所有内容和信息免费提供：在经济上，这是一个共有的资源，供所有人使用，以互联网先驱斯图尔特·布兰德的精神，“信息想要自由”。

Brin 和 Page 是美国学术界的子弟，成功的衡量标准不在于金钱，而在于声望：优雅的休闲和研究的夏季，最重要的是终身教职（美国对上议院席位的回应）。学术界的居民渴望确保，无论何时他们走出神圣的大厅，他们总是被视为“房间里最聪明的人”。谷歌文化痴迷于学术成绩、考试成绩、学位和其他资格证书。

谷歌的哲学充满了对资产阶级社会的贪婪的蔑视。正如前工程总监艾伦·尤斯塔斯所说：“我把这里的人看作是传教士，而不是雇佣兵。”谷歌不为了现金和信用提供商品和服务而流汗。它提供信息、艺术、知识、文化、启蒙，全部免费。

然而，正如现在每个人都知道的那样，这种明显牺牲的策略并没有阻止谷歌成为世界上最有价值的公司之一。截至目前，苹果仍然位居第一，比谷歌大二十岁，凭借着其令人垂涎的 iPhone 在全球市场上的领先地位，但谷歌正以其免费的策略力争夺头把交椅。在 2006 年，它收购了安卓，这是一个开源操作系统，为全球公司，包括自己在内，赋予了与 iPhone 竞争的能力。

苹果是一个老式的公司，对其提供的一切都要高价收费。其 CEO 蒂姆·库克曾说过一句尖锐的见解：“如果服务是‘免费’的，那么你不是顾客，而是产品。”苹果店的每平方英尺利润比任何其他零售商高十倍。如果市场对其产品不利，如果三星或小米或 HTP 或 LG 或联想或 Techno 或 Zopo 或其他由谷歌以不可能的低价推动的亚洲山寨产品突然涌入市场，苹果可能会迅速滑落排行榜。

谷歌的成功似乎不可思议。它的新控股公司 Alphabet 价值近 8000 亿美元，仅比苹果少了约 1000 亿美元。通过什么方式你可以通过赠送东西来致富呢？谷歌通过商业史上最巧妙的技术方案之一来实现这一目标。

佩奇和布林的关键洞察力在于现有的广告系统，以麦迪逊大道为典型，与老旧的信息经济，以电视为首的联系紧密，而谷歌将颠覆这一体系。电视被计算机颠覆是我书中的主题。如果谷歌能够成功实现其“组织世界信息”的计划并使其可获得，现有的广告体系就可以被取代。

布林和佩奇最初的想法是建立一个由非营利大学维护的搜索引擎，超越商业的腐败。他们在 1998 年介绍他们的搜索引擎时解释了他们对广告的看法：

目前，商业搜索引擎的主要商业模式是广告。. . . 我们预计，商业搜索引擎在本质上会偏向于广告商，而偏离消费者的需求。. . .

一般而言，从消费者的角度来看，搜索引擎越好，消费者就需要的广告就越少，才能找到他们想要的内容。当然，这会削弱现有搜索引擎的广告支持商业模式。. . . [W] 我们相信，广告问题引起了足够多的混合激励，因此有一个透明的、处于学术领域的竞争性搜索引擎至关重要。

史蒂文·莱维（Steven Levy）关于 Google 的权威书籍描述了 Google 在 1999 年制定其广告策略时的情况：“当时，网络上主要的广告形式是侵入性的、令人讨厌的，有时甚至是侮辱性的。最常见的是横幅广告，一个分散注意力的彩色矩形，经常会像脱衣舞台的灯箱一样闪烁。其他广告会劫持你的屏幕。”⁶

Google 的天才之处在于发明了一种搜索广告模型，避免了它所归因于现有实践的所有缺点，并为其世界体系建立了一种新的经济模型。Google 懂得，大多数时候，大部分广告都是价值减弱的。也就是说，对于观看者来说，广告主要是负面的，甚至是障碍。数字世界因此而应对，出现了广告拦截器、广告过滤器、静音功能、Tivos、广告避免和其他设备，帮助观看者摆脱那些为其免费内容付费的负面因素和隐性强制行为。

谷歌在把握到这个模式不仅是不可持续的，而且是不必要的方面领先于世界。布林和佩奇认识到，通过搜索模式提供的信息恰恰是确定观众可能欢迎的广告的信息。从其搜索结果中，它可以产生观众想要看到的广告。因此，它彻底改变了广告业务。

根据莱维的说法，谷歌得出结论：“广告不应该是发布者和广告商之间的双向交易，而应该是一个包括用户在内的三向交易。” 但实际上，遵循其“专注于用户，其他一切都会随之而来”的原则，谷歌将其变成了对用户的单向呼吁。

谷歌明白，除非用户确实想要这则广告，否则它对广告商也没有用处，因此最终也会威胁到广告中介。用《电视时代之后》的术语来说，谷歌方案下互联网的承诺将是“没有人需要阅读或看到任何不想要的广告”。广告将被寻找，而不是与之抗争。为了实现这一目标，谷歌将其广告标记为“赞助链接”，并仅根据点击量来计费成功的呼吁。他们使用相同的指标来计算广告的有效性和质量，迫使广告商通过删除没有产生足够点击量的广告来改进它们的广告。

莱维讲述了谷歌分析工具 Google Analytics 的推出的揭示性故事，这是一个“世界的晴雨表”，用于分析每个广告、其点击率、关联购买和质量。分析工具使用“仪表板”，这是一种谷歌彭博终端的一种，用于监控查询、收益、广告商数量、他们竞标的关键词数量、每个广告商的投资回报率。

谷歌最初计划为该服务收费每月五百美元，对 AdWords 客户有优惠。但谷歌发现，开具账单和收款很困难。这引发了安全和法律责任的问题，并使卖方与客户的关系不那么友好。直接免费提供东西更容易、更酷。一个易于使用的即时网站和广告绩效统计来源很容易就能回本。展示了谷歌广告的优越性并促进其购买的 Google Analytics 被免费提供。它很快就为谷歌带来了每年至少 100 亿美元的额外广告收入。

谷歌的新免费经济模式甚至渗透到了其公司的餐厅，公司惊人地发现，如果不费事向顾客收费，餐厅可以更加高效。起初，谷歌设置了一个终端系统，从员工那里收取食物费用。这个系统本身也要花钱，而且会导致宝贵的谷歌工程师排队等待付款，浪费公司时间。更便宜、更简单、总体上更具超越资本主义酷感的方法是直接赠送食物。现在，公司每天免费提供超过 10 万顿餐食。谷歌的几乎整个产品组合都是如此。

2009 年，斯坦福哲学家弗雷德·特纳（Fred Turner）发表了一篇名为“燃烧人在谷歌：新媒体制作的文化基础”的论文，揭示了谷歌世界体系背后的宗教运动。

在内华达沙漠的黑石山举办的为期一周的年度盛会，燃烧人盛会以一种礼物大赛的方式达到高潮。当约三万名狂喜的极客，其中一些半裸，跳舞呼喊时，技术牧师们一起点燃一个四十英尺高的无性别木雕像，以及一个满是预言证词的沙漠神殿。

像谷歌一样，燃烧人可能被称为一个共同体崇拜：一个共同体宗教运动，庆祝给予——没有期待回报的免费奉献——作为使命家而不是雇佣兵的理想经济的道德中心。与硅谷认为是邪恶的微软的不祥历史形成对比，它传达了“不作恶”谷歌的优越性。

像谷歌一样，燃烧人网站提出了共同原则的十诫。由创始人拉里·哈维在 2004 年撰写的“燃烧人的十项原则”表面上似乎与由两位世界首富领导的挣钱的巨型公司的道德不相容：

激进的包容：参与无需任何先决条件。

赠予：无需回报的奉献。

非商品化：不受商业赞助或广告中介的交流，这与被称为剥削的事物相关。

激进的自我依赖：依赖内在资源。

激进的自我表达：艺术作为一种礼物呈现。

共同努力：努力产生、推广和保护支持人类社区的社交网络、公共空间、艺术作品和交流方式。

公民责任：重视公民社会并遵守法律。

不留痕迹：与工业污染和人为污染相对立的生态美德。

参与：一种激进的参与伦理；个人参与打开心灵，只有通过个人参与才能实现个体和社会的变革。

即时性：没有什么理念能代替即时的体验……参与社会和接触超越人类力量的自然世界。

但是，Brin 和 Page 并不认为 Burning Man 的理念与 Google 有矛盾。他们经常参加 Burning Man，Eric Schmidt 也是如此，据说他之所以被聘用，部分原因是因为他也是一个虔诚的信徒。Google 的总部，位于 Mountain View 的 43 号楼，经常装饰着沙漠仪式的照片。第一个 Google 标志是一个燃烧的人形图案。⁷

在 Google 的创始人表达宗教冲动的程度上，这个在沙漠中的聚会可以概括起来。一个批评者可能会对“作为礼物提供的艺术”强调感到不满。（它是否为 YouTube 的贡献者和博客作者以及书籍作者提供了微薄的报酬？）对集体努力的庆祝表明了 Google 对开源软件的优越性的信念，这些软件是无报酬生产的。开源使得 Google 平台具有轻松的可扩展性，使潜在竞争对手的项目黯然失色。与此同时，Google 对自己的知识产权和实践采取了保密态度。也许 Burning Man 的礼拜只是揭示了硅谷无神论者在玩耍时的虚伪。

Google 在其企业页面上呼应 Burning Man 的十项原则，展示了“我们的理念”，这是一个关于其世界体系的指南，以“我们知道的十件事”形式呈现。这十项原则，就像 Burning Man 的原则一样，表面上看起来毫无可厚非，但每一条都蕴含着一种颠覆性的内涵。

关注用户，一切其他的事情都会随之而来。（Google 对用户的“礼物”是免费提供的个人信息，堆积成大数据的启示规模。）

做一件事情真的很好。 (要在信息市场上占主导地位，你必须是一名在“搜索和排序”领域凭借人工智能加持的世界冠军; 就你的领域而言，你几乎是全知的。)

快速胜于缓慢。（快速胜于仔细和无错误。）

网络上的民主有效。（但谷歌本身是一个严格的精英主义体制，实施着严苛的智商和资历主义规则。）

你不需要坐在你的办公桌前才需要一个答案。（天哪，我们最好购买 AdMob，用于移动广告。）

你可以赚钱而不犯罪。（学术上的自负暗示着“大部分巨额财富都建立在一次巨大的罪行之上。”如果快速和免费掩盖了很多罪行，谷歌自豪地通过利用太阳能和风力补偿来运行其数据中心，实现了净零碳排放。）

总是有更多的信息可用。（大数据面对没有规模收益递减。）

跨越所有边界的信息需求。（我们是世界公民，而谷歌翻译给了我们全球优势。）

你可以严肃而不穿西装。（硅谷的至高财富和特权的牛仔装伪装和否认；不需要填充西装。）

伟大并不仅仅是足够的。（我们很轻松地伟大。）

正如斯科特·克莱兰和艾拉·布罗茨基在他们针对谷歌的大胆激情的抨击中指出的，这个高尚关切列表中有一个至高无上的遗漏。⁸ 任何地方都没有提及对安全的需求。正如他们指出的，谷歌在另一页上讨论安全问题，而且其欢快的公关语气并不令人放心：“我们发现，当安全问题得到正确处理时，它是作为一个社区共同努力的结果。这包括所有人：使用谷歌服务的人（谢谢大家！）、制作我们应用程序的软件开发人员，以及让我们保持警惕的外部安全爱好者。这些综合努力在使互联网更安全的过程中起到了很大作用。”⁹

换句话说，“这需要一个村庄。”安全是网络问题的核心，而在这种情况下，谷歌是问题的源头，而不是答案。
