## 序言

## 回到未来——电影主题乐园

回到 20 世纪 90 年代初期，当我在马萨诸塞州西部的哈瑟通尼克河旁的一个旧仓库里经营一家通讯公司时，未来也随之而来。

与此同时，过去也跟随而来，以特效大师道格拉斯·特伦布尔的脾气古怪的形象出现。在一个迅速数字化的世界中，特伦布尔执着于模拟技术。这意味着他要建造一切的物理模型，并将他众多层次的图像放在高分辨率的胶片上。

特伦布尔和我的朋友尼克·凯利创办了一个名为 RideFilm 的公司，以制作基于罗伯特·泽米吉斯的《回到未来》系列电影的主题乐园乘车项目。我投资了。

不久之后，一个几乎全尺寸的塑料和纸浆制成的暴龙在我们尘土飞扬的木质楼梯上方挺立着，成为吉尔德出版社的非官方吉祥物。尽管我们从未完全认真对待过他，但他将成为奥兰多、好莱坞和大阪主题乐园的时光旅行游客的最爱，统治了长达十六年的时光。

特伦布尔自己也在尝试时光旅行。以他在 1968 年斯坦利·库布里克的电影《2001 太空漫游》结尾的“星门”重生序列中的特效而闻名，他已经放弃了好莱坞，流亡到了马萨诸塞州的一个小镇上，那里他怀疑自己的模拟天才受到了阴谋性的抵制。在 1968 年的胜利之后，特伦布尔为几部其他具有里程碑意义的电影提供了特效，包括史蒂文·斯皮尔伯格的《第三类接触》（1977）和雷德利·斯科特的 1982 年的《银翼杀手》。

但世界已经数字化，特伦布尔几乎被遗忘。现在，在 90 年代初，他正试图以一种沉浸式的七十毫米，每秒六十帧的电影处理技术 Showscan 和一个 3D 乘车电影的发明者的身份重生。其结果就是我们现在称之为“虚拟现实”的体验。特伦布尔的模拟 3D 技术实现了完全沉浸，而不需要 3D 眼镜或 VR 头盔。早知如此，硅谷还不是要吃土吗。

迈克尔·J·福克斯的原始冒险——1985 年的热门电影，票房达到了大约 5 亿美元——与特伦布尔的乘车相比，只是一个微不足道的心灵游戏。环球影业的制片人史蒂文·斯皮尔伯格推测，《回到未来》的情节可以启发一部比迪士尼乐园的《星际旅行》（由乔治·卢卡斯创作，基于他的《星球大战》电影）更好的乘车电影。卢卡斯对环球影业能够匹敌《星际旅行》的壮观场面持怀疑态度。

“想打赌吗？”斯皮尔伯格回答道，然后他启动了这个项目。

未来和过去并存；暴跳的暴龙；一辆“未来感”的德洛雷安车；狂野的头发，狂野的眼神的布朗博士；加利福尼亚州希尔谷（Hill Valley）风景如画的钟楼小镇；恶霸比夫——也许你还记得他们。他们与暴龙、一辆德洛雷安的外壳和一个临时剧院一起时空穿梭进入我们的三层砖房子，进行了一年多的拍摄。

特伦布尔以低于好莱坞的老板电影公司的价格制作了这部长达四分钟的三维乘车电影，最终花费约 4000 万美元。它在十五年以上的时间里带来了多倍的收入，并拯救了奥兰多的环球主题公园免于被迪士尼世界消灭。它最初是在我们租用办公室的大楼里为我和我的三个孩子之一放映的。当时六岁的我最小的女儿南尼娜因为担心她无法区分惊险的影像和现实而被禁止参加这次乘车。

事实是我们都做不到。系在德洛里安的座椅上，处于 OmniMax 屏幕下，感官被饱和，我们很快忘记了车只能在任何方向上移动三到四英尺。这足以向我们困扰的大脑传递全面喷射运动的错觉。从灯光下降的那一刻起，我们就被传送了。追逐“比夫”穿越时光，我们飞出了希尔谷的模型，打破了红色的德士哥标志，沿着蜿蜒的街道飞奔，撞上了市政厅的钟楼并穿过它进入了冰河时代。

从一个可信的三维苔原的诡异冰冻景色中，我们跌落到一个活火山上，穿越时间悬崖进入了白垩纪时期。在那里，我们发现自己试图躲避暴龙的闪烁牙齿。我们失败了，德洛里安飞过了恐龙的牙齿，进入了它的胃部。幸运的是，我们被吐了出来，追逐比夫，以每小时八十八英里的共鸣点撞上了他的车，正如我们被布朗博士指示的那样。沙赞，我们又回到了现实。哦不！—我们会不会冲破奥兰多发射基地的全景玻璃窗？是的！当数千个碎片落到地板上时，我们又回到了起点，并走出了德洛里安，来到了肮脏的仓库舞台，四周没有任何碎玻璃。

这次旅程只花了四分钟，但它的虚拟现实强度扭曲了时间。我们的眼睛瞪大，心跳加速，肺部肿胀，感觉好像已经在车里呆了两个小时。至少。我们实际上经历了一种时间旅行。

就像地球一样，宇宙也不是平的。把宇宙视为纯粹的物质，仅由物理和化学统治的贫乏和确定性理论，不留下任何关于人类意识和创造力的空间。正如一部 3D 电影超越了一部 2D 电影一样，体验的其他维度是转变的和艺术的真实。正如哈佛大学数学家和哲学家 C·S·皮尔斯在上个世纪早期解释的那样，所有符号及其对象，无论是在软件、语言还是艺术中，都需要经过解释性思维的中介。

我们心灵中开放的潜在元宇宙，是无限想象现实的维度——反事实，类比，解释性情感，思维和创造力的飞行。小说家尼尔·斯蒂芬森（Neal Stephenson）创造了“元宇宙”一词，而开创了“虚拟现实”的雅隆·兰尼尔（Jaron Lanier）对它们进行了探索和赋予价值是正确的。在平凡的宇宙之外，我们的生活和愿景将会逐渐衰退。

这个“平的宇宙”的类比是我在阅读 C·S·刘易斯的《转位》一文之后得出的，该文提出了一个问题：如果你生活在一个二维的风景画中，你将如何回应一个人真诚地告诉你，这个二维图像只是一个真实三维世界的微弱反射？在你的二维思维洞穴里感到舒适，你有着解释你在平面世界中所经历的一切的二维理论——颜料的颜色，近处和远处物体的视差关系，角度和边缘。数学都是相符的。“三个维度？”你可能会问。“我不需要那个假设。”

在上世纪 90 年代初《回到未来：飞越时空》（Back to the Future: The Ride）的时候，我就在预言电视的终结和网络化计算机的崛起。⁴在 1994 年版的《电视时代之后》，我解释道：“下一个十年里最普遍的个人电脑将是一个带有 IP 地址的数字蜂窝电话……连接到各种各样的数千个数据库。”⁵正如我在无数次演讲中宣称的，“它将像你的手表一样便携，像你的钱包一样私人；它将识别语音并导航街道；它将收集你的邮件、新闻和工资单。” 引人深思的停顿。“它可能只是不会运行 Windows。但它会打开门——你的前门和汽车门以及感知之门。”⁶

鲁珀特·默多克（Rupert Murdoch）是第一批欣赏这一信息的人之一，他飞我到澳大利亚海曼岛，向他的新闻集团（Newscorp）和二十世纪福克斯（Twentieth Century Fox）的高管们展示了一个改变媒体的愿景，面向二十一世纪。与此同时，好莱坞超级经纪人阿里·伊曼纽尔（Ari Emanuel）宣称《电视时代之后》是他的数字未来指南。后来我得知，早在 iPhone 问世之前，史蒂夫·乔布斯就读过这本书，并把它发给了同事们。

《电视时代之后》的很多内容已经成为现实，但回到未来还有很多空间。互联网并没有实现一些最重要的承诺。1990 年，我预言在网络化计算机的世界里，没有人会被他不想看到的广告所困扰。在 Google 的引导下，互联网不仅充斥着不受欢迎的广告，而且充斥着机器人和恶意软件。它没有把权力交到个人手中，而是成为了一个多孔的云，所有的金钱和权力都涌向顶端。

在更深层次上，谷歌的世界——它的界面、图像、视频、图标、哲学——都是 2D 的。谷歌不仅仅是一家公司，而是一个世界的系统。而互联网正在承受这种意识形态的重压。它的信徒们奉行着物质主义的平面宇宙理论：确定性化学和数学的充分性。他们相信人类思维是随机进化过程的次优产品。他们相信硅脑的可能性。他们相信机器可以以一种可比拟于人类学习的方式“学习”，认为意识是人类的一个相对无关紧要的方面，是由物质产生的，而对真正新奇事物的想象则是在一个逻辑的封闭世界中的幻觉。他们认为人类已经没有更多可发现的东西，最好可以退休领取保障金，而拉里·佩奇（Larry Page）、谢尔盖·布林（Sergey Brin）和埃隆·马斯克（Elon Musk）将与他们一起飞向银河系中的私人星球，在一个全胜者通吃的宇宙中永生不老。

你的迪洛雷安（DeLorean）拒绝了。墙可以倒塌，一个拥有许多新维度的世界可以成为我们丰富和探索的领域。上车，出发吧。
