# 6

区块链与治理：理论、应用与挑战

**Bhavya Ahuja Grover¹，Bhawna Chaudhary²，Nikhil Kumar Rajput¹*和 Om Dukiya³**

¹计算机科学系，拉马努金学院（德里大学），印度新德里*

²贾瓦哈拉尔·尼赫鲁大学计算机系统与科学学院，印度新德里*

PTC 印度私人有限公司，印度古鲁格拉姆

***摘要***

每个系统化的组织都必须遵守法律，甚至是宇宙。必须有一个权威，一个统治者，可以制定规则，实施它们并监视每个系统。现在的场景是由中心化治理方案所规定的。这个方案有其自身的缺陷。缺乏信任和透明度，处理延迟，以及整个系统所涉及的复杂性。因此，波浪正在向去中心化治理转变，它可能会在不久的将来成为操作模式。去中心化控制结构通过消除几个不必要的 middle authorities 以及去除单一控制焦点，使系统更加多功能和值得信赖。区块链已经作为一种强大的工具出现，可以作为实现去中心化治理的构建模块。在这篇作品中，我们试图强调区块链基础设施可以在其中获得优势的领域，区块链已经被利用来改善当前中心化实施的领域，以及在我们可以完全切换到去中心化治理模型之前需要解决的挑战。

***关键词：*** 区块链，去中心化治理，区块链治理

## 6.1 引言

使用区块链的治理意味着利用区块链技术的权力来治理某物。治理可能由不同的实体承担：中央政府、市场或网络。治理是关于如何设计、实施、维护、监管和使某物负责的规则、规范或指南[1,2]。通过治理，可以将适当的系统引入社会交易的方式，建立互动的方法，并建立一个连贯的制度框架。非正式地，治理与组织内以及组织间执行的政治过程有关。通常，治理以中心化的方式实施，其中有一个单一实体，如 governing body，承担通过制定的法律维护秩序的全部责任。其决定是具有约束力的，需要严格遵守[3]。

这种集中式治理模式无疑存在一些问题。该结构涉及等级和自上而下的协调。通常这种协调会有延迟，导致基本流程放慢。这导致无法迅速吸收创新、应对挑战以及与社会变化的需求同步发展。大部分权力掌握在少数人手中，如果这个权力中心失败，整个系统就会崩溃。对高层实体的完全信任是不可避免的，如果存在腐败的证据，这个支柱就会被分裂 [4]。

区块链一直是近年来最有前景的技术之一。它为涉及信任的系统找到了新的管理方法。区块链技术已经在构建基于比特币和以太坊等加密货币的金融传输系统中得到了很好的利用。它为一种真正可信赖的去中心化系统铺平了道路，其中权力掌握在每位参与成员手中。每个实体都对其行为负责，并受到其他每位参与者的严格监督下的严格法律管理 [5]。区块链基于四个重要特性发展：分布式架构、信任、不可篡改性和透明性。信任是政府寻求的最重要属性，而区块链通过部署多种密码学原语、数字签名以及挖矿等方式，提供无缝的信任机制。通过去中心化，权力不再集中在少数人手中，而是分散开来。这有助于参与实体实现政治平等和透明度。规范由每位成员建立和监督，从而减少了腐败或伪造的机会。借助不可篡改性和授权，减少了分歧的可能性 [1, 5]。

关于治理模式是集中还是去中心的争论一直存在。支持完全去中心化的人认为国家是不必要且过时的垄断。他们认为社会应该朝着没有单一权威力量、没有等级结构和由多数人运行的分布式共识模式的方向进步。基于区块链的自我治理公共服务，如 Bitnation，已经出现。还有一些观点支持服务的去中心化，但由一个中央权威机构监督。最终采用哪种架构，时间会告诉我们。不要忘记，区块链仍然处于起步阶段，存在许多技术和法律问题，其广泛采用需要深思熟虑和时间。

本章的组织如下。第 6.2 节通过分析比较了集中式和分布式治理模式，以及区块链可以在实现分布式优势方面发挥的作用。第 6.3 节解释了使区块链具有完全开发分布式系统能力的主要特征。第 6.4 节概述了旨在利用区块链实现分布式实施的研究提案和项目，以解决当前集中式治理系统在不同领域（如公共服务和公司治理）出现的问题。最后，我们讨论了通过区块链开发完全分布式治理系统的范围和挑战。

## 6.2 治理：集中式与分布式

大多数现有的治理系统都是集中式的。区块链技术提供了克服集中式治理缺陷的潜力，如果清晰地实施，它可以被证明是集中式治理所有问题的一个重要解决方案。本节突出了在治理中嵌入区块链后可以实现的进步。

+   透明度与信任问题：集中式治理是我们社会中运行的主要治理模式，因为我们长期以来都没有任何替代品。这种模式要求在每一步都涉及人类，并取得不同人的共识来做出决定。决策过程缺乏透明度，信任一直是决策参与实体之间的一个难题。首次使用区块链技术可以克服这个问题。为了达成共识，这不需要人际互动和协调，全球范围内的协调可以实现。这一特性培养了信任因素，并在决策过程中提供了完全透明度[7]。

+   对腐败的影响：区块链技术被设计为几乎无法欺诈，它包含了一种独特的加密和安全机制的组合。区块链是完全数字化的，并由一个应用层协议管理，该协议验证和验证点对点网络之间的每一笔交易。其操作和治理是完全分布式的、开放的和自动执行的（得益于智能合约的存在）。不需要遵循任何第三方或中央、州或私人组织制定的规定。因此，没有腐败、过度利用和欺诈的机会。另一方面，集中式治理由人类实体管理和控制，腐败只能通过国家法律来减轻。然而，任何政府都不能保证有任何保证，而且在权力不均时存在滥用权力的案例[4, 8]。

+   部署成本：区块链正在其各个领域证明其能力，如金融服务。如参考文献[9]中所述，分布式账本技术可以将基础设施成本每年降低 150 亿至 200 亿美元。利用智能合约技术处理保险管理，利用检测单个事件的多份索赔等欺诈行为来受益索赔管理 [5]。

+   处理时间和复杂度：集中式治理模式的另一个缺陷是处理时间延迟和数据管理、访问与共享的复杂度较高。此外，这些平台在需要利益相关者积极参与的结构中不兼容。这一问题可以在分布式治理中得到解决，分布式治理可以使查询分布在节点之间，而加密数据库允许每个参与实体或数据收集者管理数据访问控制。区块链中的每个成员存储一个相同的副本，并为网络的数字交易提供集体确认和验证过程。因此，降低了网络的复杂度和处理时间的延迟 [18]。

+   安全性和隐私：在集中式系统中，安全性和隐私无法得到保证，因为信息通过各种未过滤的渠道流动，从而绕过任何控制或移除它的措施 [8]。这一问题可以在去中心化模型中有效地处理，因为区块链技术包含机密性、完整性和可用性（对授权用户）。它使用公私钥加密来确定交易中发生的修改的真实性。此外，加密哈希函数用于保护数据隐私并防止外部攻击 [31]。

## 6.3 区块链支持的去中心化特性

最近，我们见证了区块链技术验证了一种新的全球货币，即加密货币或比特币。这种货币因其优势如去中心化、去中介化、匿名性、数据安全、数据完整性以及可用性[1]而获得了大量的关注。在比特币成功之后，区块链应用不仅仅适用于交易的简单执行，而且在网络计算、银行、医疗、众筹等领域也很有用（每个领域都有自己的区块链架构需求）[5]。在各自领域实施区块链的关键是智能合约技术。这些智能合约消除了人际互动的需要，降低了文档被操纵的风险。简而言之，智能合约是一段可以编写到区块链中的代码，以帮助两个方进行验证或谈判。它在双方同意的一系列预定义条件下运行，并自动执行协议的条件。有多种平台提供智能合约。最受欢迎的是以太坊，它提供了一个去中心化平台来运行智能合约。选择以太坊的用户可以创建自己的规则集，并能够运行他们用编码写出的应用程序[1, 3]。

区块链促成了涉及现代组织形式、工作和新生产标准的新商业模式，其中“使用”胜过“拥有”，“分享”取代了“财产”。区块链将等级组织的边缘与自发形成的自组织经济相结合。去中心化组织和去中心化自治组织模型将为非等级治理提供新的方向，决策将平均分配在网络的每个对等体上，而不是从中心发出。实施这些模型也将降低腐败率[2, 4]。

在处理金钱事务和资源管理时，人类功能系统中另一个重要的因素是信任。当我们实施一个基于区块链技术的系统时，它不需要任何可信赖的第三方，消除了在数据交易中依赖人际互动的障碍，并且不会给监听者留下操纵的机会[6]。如果有人试图篡改数据块，散列值和工作量证明（Proof-of-Work）是处理差异的有效方法。经济学人将区块链称为“信任机器”，指出区块链管理着任何类型交易之间的信任问题。中间商的额外成本被完全消除。另外，如果涉及到第三方，数据的隐私总是个问题，然而，它得以保留[7, 8]。因此总结来说，区块链带来的管理和技术优势包括：

1.  Smart Contracts: 可靠的智能数字化合同可以在没有个人或机构第三方干预的情况下，由各方实施。智能合同有助于监控、验证，并提高用户间合同的执行性能。

1.  Privacy Protection: 尽管交易是公开的，但没有任何机会将身份信息与交易联系起来。可以有一些预定义的日志管理协议和公开操作，这些可以帮助保护区块链治理的隐私。

1.  Network Security: 区块链在治理中帮助系统更具免疫力，对抗安全攻击。因为数据库存储在块中保持共享副本，帮助系统阻止未授权访问和恶意攻击。区块链使治理系统对攻击的脆弱性降低[16]。

## 6.4 Noteworthy Application Areas for Blockchain-Based Governance

Blockchain based governance has been envisaged in several domain areas. There are several real world services and activities that have been conducted through a centralized mode of control since ages. With emerging issues and no other viable alternatives, there was dissatisfaction among the involved entities and no sign of improvement. Some of these areas have been discussed in the following subsections wherein the current mode of operation is described along with the prevailing issues. Proposition to switch to a decentralized framework utilizing the fruits of blockchain emerge as the key theme in these application areas.

### 6.4.1 Public Service Governance

The role of blockchains in the implementation of decentralized government services was emphasized upon taking the use case of the Republic of Moldova. The land faces the issue of the opacity of information and growing cases of corruption. It was proposed that blockchains could be eﬃciently used to deliver e-governance to the citizens who would empower the individuals. They could transact using smart contracts that would clearly lay down the rules to be followed. It would facilitate land registries, e-voting, licensing, and several other government services. Everything would be time-stamped and signed digitally to retain its authenticity. This would help devise a democratic governance framework and constitute the model of liquid democracy. This could bring about socio-economic development in the state and drastically improve the conditions of the impoverished citizens [9].

开放治理的概念被提出，即无偏见治理和根据公民请求提供必要信息的治理，遵守信息公开权。从政府机构获取某些信息很繁琐，因为涉及漫长的复杂流程，以及所需的时间、金钱和专业知识。区块链与电子治理相结合，可以提供一个简单的界面，使公民能够实时访问真实数据。每笔交易都将有据可查，且不产生额外成本。政府招标过程被作为一个用例。设计了一个基于智能合约的招标架构，其中招标作为一个智能合约存储在区块链上。竞标者可以访问招标文件，审查并生成报价，然后将其数字签名后推送到区块链。招标机构可以解密所有报价，使用代码评估它们，然后将结果推送到区块链。每个公民都可以下载招标合同，并使用竞标者的密钥验证评估结果。因此，整个过程可以以透明的方式执行，容易审计和验证[10]。格鲁吉亚实施了一个由区块链赋能的不动产所有权电子治理解决方案。该系统完全透明、可靠、值得信赖，保护了基本的人类财产权，成本效益高且注册程序简单。涉及的主要步骤如下：

+   申请人提交注册或续期请求。

+   不动产登记文件是由国家公共登记局（NAPR）维护的记录中自动生成的。

+   该文件经过数字签名和时间戳认证。

+   使用文档的哈希值来完成交易。

+   所有状态信息都可以在 NAPR 的网站上轻松访问。

因此，信息完全安全且可追溯。

据估计，该项目将降低成本 95%，加快流程 400 倍，财产纠纷将减少 20%。格鲁吉亚政府计划使用区块链来实施其他注册过程和公共服务。这将导致可持续增长[11]。

已经提出了几种针对公共服务如许可和学术记录的区块链解决方案。这可以在很大程度上减少复杂的通信流程，带来信任和安全的记录保存。研究了来自不同领域、国家和政府部门的九个试点项目，以进行成本效益分析[12]。

公共服务 largely 是由中央集中管理的。但这也会导致权力的垄断和利润的独占。有了区块链，统治者与被统治者之间的信任得以加强。可以将在区块链上编程的法律作为遵循的准则，任何违规行为都会得到通知。区块链允许更多人提出规则，并帮助解决治理过程中的议程设置和利益冲突问题。

系统中的脆弱性包括对区块链的安全攻击、挖矿的高计算要求以及识别恶意节点 [13]。

新公共治理（NPG）是公共管理中为了与非政府利益相关者建立合作而进行的战略组织。NPG 的核心要素是自愿共同生产的网络、组织间治理和基于信任的管理。具有数据完整性、去中心化、共识和透明度等关键特征的区块链非常适合 NPG 的实施。区块链治理的特征包括决策权、问责制和激励机制。区块链通过为利益相关者之间的谈判提供策略过程协调。它还采用智能合约提供定制服务。它们可用于确保公民、企业、组织和政府的权利和责任。数据容易获取，并可由公共服务代理监控，以确保过程结果令人满意 [14]。

有效的治理需要以人为中心的政策、防止腐败和欺诈的政策、完全透明度和社会控制。配备了智能合约的区块链可以整合以致力于一个无腐败的组织。在编写合同时，信息不对称是一个主要问题。智能合约有能力提供信息分配的对称性。它们自动执行，无法更改，这为系统带来了透明度。资金转移、招标、拍卖等都可以通过自动化的智能合约以快速、简单和可靠的方式完成。

将区块链应用于公共治理的采纳存在问题。区块链带来的扁平化结构基于密码学原则，带来了全新的国家、民主和公民概念，这也是一个严肃讨论的话题。尚需观察区块链如何作为超政治工具管理社会互动并覆盖既定的政治等级 [15]。

### 6.4.2 知识与共享治理

区块链可以有效部署的重要领域之一是动态联盟（DA），它是一些实体的组合，旨在实现互惠和市场机会。DA 具有五个重要特征：对所有成员都有互信和互惠、动态、互动、根据需求运作，并需要适当的协调。DA 包括对消费者需求的快速响应，这涉及信息的良好和迅速沟通，成员之间的安全性和同步。因此，它需要一个坚固的系统，提供共享性和可信度。DA 中知识治理有五个关键方面：寻求知识、分享、整合、创新和评估。

区块链可以满足所有这些要求，并具有诸如共享性、信任和安全性等属性。通过使用区块链，政府可以迅速共享信息，因为缺乏层次结构。这也有助于减轻任何风险，并协调资本。在市场情景下，区块链可以引入透明度和可靠性，因为信息对所有参与者都唯一可用。DA 可以确保联盟中每个成员获得的利润最大化。智能合约帮助组织提高其核心竞争力，并鼓励它们进行创新。此外，区块链还有助于降低交易成本，因为信息在每个节点都是可用的。

通过分布式账本，所有知识都是公开和可追溯的，从而减少了作弊的情况。客户可以直接受益于去除任何代理或中间商。智能合约可以帮助确保所有服务级别协议的实施，并在交易中提供圣洁性[16]。

研究界在同行评审的质量、掠夺性期刊的兴起以及剽窃等问题上面临着许多挑战。随着研究计划的巨大增长和手稿数量的增加，有效且迅速地管理这些挑战并完成出版过程变得越来越困难。

区块链可能提供一个可以帮助管理整个科学出版工作流程的架构。作者提交、手稿处理、同行评审、编辑评估、修订和再次评审，最后是生产和后评审与出版，都可以映射到一个由带有时间戳的事务事件表示的民主自治组织（DAO）区块链上。参与者包括作者、编辑、审稿人和出版商。所有信息都可以安全透明地存储和管理，而无需任何麻烦。将会有一个完整的论文生命周期和出版过程的完整足迹。通过追踪他们的活动，可以将不良行为者或掠夺性期刊从系统中识别并移除。这一框架肯定需要出版和学术界的接受，并可以确保研究诚信[17]。

基因组数据共享是另一个区块链可以发挥巨大作用的领域。基因组数据共享的主要问题包括法律、同意、隐私和生物信息学管道之间的互操作性。在数据集中存储的情况下，数据隐私和访问的巨大责任集中在单一实体上。在权限区块链中，这些责任分布在一些可信实体之间。数据访问管理透明且高效，由基因组数据的生产者控制。区块链还提供了数据不可变性和完全授权的好处。可以通过智能合约实施访问控制，该合约制定了数据共享的条件。此外，还可以建立奖励机制以分享个人基因组数据。因此，通过区块链，数据可以在符合法律和伦理标准的隐私受控环境中轻松共享[18]。

区块链可以帮助记录政府的每一个行动，使政府对公民更加负责。由于每一条记录都是以分布式账本的形式存储的，政府组织内部数据的流动更加透明。决策权力可以很好地分配给一些关键参与者，只有在达成共识的情况下他们才能做出决策。在这种去中心化的框架中，诈骗和腐败的范围因此减少，每个人都有直接访问所有信息的能力。能源和资源管理可以高效地进行，可以实施电子投票方案以增加系统的透明度和保密性，可以安全且容易访问地维护每个个体的数字记录。因此，区块链可以迅速有效地治理智慧城市[19]。

### 6.4.3 供应链治理

区块链技术的一个非常有用的应用场景是通过管理自然资源的使用来防止环境退化，从而防止资源的枯竭。一个典型的例子就是利用区块链来管理沙子的供应链。沙子广泛用于建筑、道路、玻璃等建筑活动。考虑到需求量大，沙子被广泛开采和分级。也存在非法开采的情况，因此，制定一个适当的治理系统来管理全球沙子的供应变得更加必要。沙子供应链管理的主要问题在于与成本和其他因素相关的信息并不充分可用。这对景观、海洋、野生动物和整个生态系统造成了破坏性的影响。

基于区块链的沙子供应链治理在防止沙子走私和非法贸易方面可能特别有效。与供应链管理相关的所有信息都将存储在区块链上，并且可以在任何地方安全地访问。区块链的关键参与者将是政府代理人、采矿代理人、行业代理人和沙子代理人。该框架将帮助规范行业代理人向采矿代理人的请求，采矿代理人在成本-效益分析后会将请求提交给政府机构审批。只有在获得批准后，沙子代理人才允许进行采矿操作。因此，所有的沙子交易都受到监控，供应链可以很容易地得到管理。这真的有助于防止这种资源的枯竭[20]。

在医疗领域，区块链也可以成功部署。药品供应链是一个极其重要的链条，需要定期进行治理和监控。药品宣布准备好市场营销和发布后，它们就进入了供应链。这些药品可能包括疫苗和血浆衍生物。追踪和记录每种药品的使用是至关重要的。同样，追踪和清除假药也是确保消费者健康与安全所必需的。如果供应链管理不当，这些药品可能会成为问题的一部分，由于链条的复杂性和低效性，召回这些药品将变得困难。这是一个非常严重的问题。尽管可以使用 RFID 和条形码等技术进行追踪，但假药仍然是系统的一部分。

区块链可以通过引入透明度并提供与每种药品供应相关的交易的监控来为这个问题提供一个关键解决方案，实现完整的追踪。GCoin 区块链已被用于管理药品供应链，其中 G 指的是全球治理。采用了一种联合工作量证明（Consortium Proof-of-Work）的方法来防止双重支付。该区块链将涉及政府机构、制造商、药房和批发医院以及患者。从制造商到分销商，再到医院或药房，最终到用药患者的完整信息流将在区块链上得到维护。所有交易都将通过 GCoin 钱包进行，并且会保存未花费的交易输出（UTXO）记录。因此，治理模型将更多地成为对供应链中每个参与者的监督网络[21]。

### 6.4.4 外国援助的治理

外国援助是由发达国家以资金形式向发展中国家提供的官方发展援助。发展中国家利用这些援助实施消除贫困、基础设施发展、可持续发展或教育项目。但是，有几个问题阻碍了这些资金的有效利用。这些问题包括国家之间的承诺不足、捐赠机构的既有战略利益以及由于信息不对称导致的信息透明度有限。接受援助的国家往往未能在指定领域内使用这些资金。因此，我们再次见证了委托-代理问题，其中委托人将援助分发的工作委托给一个能有效完成任务的代理人，但实际情况是，由于沟通不畅或隐藏的私欲，接受国的采购受到影响。

区块链通过在涉及多个参与者的系统（如政府、国际组织和非政府组织）中引入重要的“信任”因素，提供了绕过这个问题的机会。通常，援助是有条件的，即接受组织在援助释放之前必须履行一些必要的义务。通过实施基于区块链的智能合约，可以轻松解决承诺问题，而且作弊的可能性很小。一旦满足了所有条件，就可以自动启动赠款发放。此外，基于区块链的预测市场可以帮助提供由智能合约管理的援助关系方面的真实世界信息。因此，没有信息不对称。由于存在多个中介机构，当前系统的交易成本很高。但是，由于区块链减少了中介机构的依赖，因此可以降低交易成本。所有交易都是可追溯的，因此没有问责问题。此外，由于捐赠者和受益人都会报告结果，因此可以有效评估项目的准确性和成功程度。当然，只有得到政府的支持和批准，才能实现这样的去中心化自治组织（DAO）。

### 6.4.5 环境治理

全球多家组织正积极转向区块链技术实施，以应对当前的需求。无疑，像联合国这样的组织，在全球环境治理中扮演着重要角色，已经开始理解区块链的狂热，并将其视为管理与环境相关的公约和条约的一种替代模式。这种转变的主要原因是区块链能提供真实、易于获取的数据；在考虑任何环境领域的战略之前，数据至关重要。环境活动家通常表示，公开数据很缺乏。但随着区块链技术的应用，数据的促进和沟通变得简单了。已经启动了多个项目，其中值得注意的一个是气候行动综合计划（DAO IPCI）。这个项目是由俄罗斯碳基金发起的，由于对政府注册表的不满，项目通过连接一个非政府碳注册表来实施。基于以太坊的系统得以开发，参与者是与温室气体信用和配额排放相关的机构。智能合约被用来简化交易过程，降低交易成本，并以透明的方式处理减排单位。该项目与欧亚经济联盟（EAEU）制定的业务流程保持一致，同时也考虑到巴黎协议下国际气候制度的环境关切。2017 年，DAO IPCI 和 Aera Group 首次使用区块链进行了碳信用交易。

此外，还出现了多种生态加密货币。例如，2014 年推出的 SolarCoin，它被用于太阳能项目，如 Solar Change 和 SolCrypto [26]。基于区块链的可再生能源市场也越来越受欢迎。仅为了降低组织的能源需求，在能源领域就有多种区块链技术，例如英国的 Electron。还有像 BitHope 和 BitGive 这样的区块链系统，它们监控捐赠和慈善基金的利用情况。还有像 ClimateCoop 这样的项目——气候联盟区块链，旨在开发一个全球环境治理的平台，以矩阵治理方法去中心化气候行动。

然而，在区块链技术真正被采纳到这一领域之前，还有许多问题需要解决。例如，某些区块链解决方案，如为比特币设计的解决方案，其能源消耗极高，这引起了环境学家的关注。

### 6.4.6 公司治理

公司治理是区块链可以发挥重要作用的另一个重要领域。公司通常受到代理问题的影响，对此没有明确的解决方案。代理问题源于主体和代理之间的信任缺失，主体雇佣代理来代表他/她。代理被授权为主体做出决策。无论是在两者之间的沟通出现滞后，还是代理为了实现自己的自私动机而做出决策，都会出现冲突情况。由于两方之间的信任不对齐，会产生剩余损失。因此，包括监控成本、担保成本和剩余损失在内的代理成本实际上增加了主体的支出。区块链提供了一个高度可靠和安全的去中心化网络，以克服代理成本。为了防止这种情况，主体必须诉诸于昂贵的机制来改善信息流通，并持续监控代理的活动。现有的普遍治理解决方案是不充分的，因为代理冲突的性质在不同公司之间各不相同。没有这样的解决方案能够具有更广泛的影响力。

区块链在这样的场景中可以充当救世主的角色。监控活动可以很容易地委托给一个去中心化的系统，从而使主体摆脱这种耗时且昂贵的行为。代理成本可以降低，并通过智能合约建立适当的沟通渠道。区块链确保每笔交易都按照概述的规则执行，并且以安全的方式进行，从而确保治理框架的完整性。所有信息都由主体和代理验证，并通过数字签名确保其真实性，而不会泄露隐私。这导致了在主体和代理之间建立零代理成本的协调关系。

在去中心化自治组织（DAO）的框架下，也提出了一个无代理的系统。这将有助于建立点对点的连接和协作，而无需传统的层级企业层次。优化程序将在每个节点运行，以提高 DAO 的性能，并通过奖励带来利润的实体来实施价值到努力的工作流程。因此，如果提供了所需的基础设施资源，那么可以创建一个无需内部或外部监控机制来解决代理问题的网络化去中心化环境[22]。

提出了一种基于区块链的年度股东大会（AGM）模型，旨在加强 AGM 的决策功能。由于信息有限和时间紧迫，AGM 做出的决策通常存在缺陷。特别是，小股东未能在决策过程中发挥关键作用。这主要是由于投票的交易成本过高。主要问题包括购买股票的中介链条以及股东跨境参与的巨大成本。这些问题可以通过部署智能合约的私有区块链轻松解决。所有信息对所有股东都是可见的。一旦将提案添加到区块链中，每个利益相关者都会收到通知，并可以行使他的投票权参与决策过程。整个过程将是透明和完整的，确保真实性和代表性 [23]。

区块链消除了代理成本等成本，但在通过智能合约进行交易时增加了三种新成本。僵化成本是由于在设计要编码为智能合约的规则时出现的问题。 Oracle 成本是由于代理提供的信息不准确，导致智能合约的不适当执行。需要确保区块链框架安全的成本。但区块链肯定会影响与监控代理利益和其他公司运营相关的成本，并导致未实现的间接利润 [24]。

使用以太坊区块链设计了一个虚拟公司并进行模拟。突出了智能合约在交易商品和服务中的作用。然而，非常重要的是要谨慎创建智能合约，以防止任何利益冲突和损失。

但对于这种虚拟公司的适当监管框架需要进行设计，以便有效实施[25]。

### 6.4.7 经济治理

有一些平台致力于共享经济，并利用区块链技术进行资源和产品追踪。另一个平台与筹款问题相关。例如，BitHope[27]和 BitGive[28]在支出捐赠方面提供了透明度，并减少了与慈善有关的欺诈行为。区块链管理技术，如 Backfeed[29]，可用于大集团之间的股权分享计划。它有助于实现众包机制，并为群体提供间接协调[26]。

世界各地正在进行许多研究项目，开发用于管理治理的区块链解决方案。其中一些在表 16.1 中列出。信息的来源是政府区块链追踪器[35]，那里可以找到详尽的列表。

## 6.5 范围与挑战

已经有一些提议将区块链纳入电子治理倡议。区块链已经被广泛推荐用于医疗保健领域，以安全地存储和传输患者的记录。其使用已经在教育机构中得到展示，以妥善管理学生、考试和成绩相关的信息。在创建智慧城市、管理企业供应链、在爱沙尼亚维护用户身份记录、实施安全的电子投票机制和税收系统等方面，区块链的采用也得到了很好的宣传。还提出了一种用于简化企业供应链管理的木材产品数字跟踪方法。还提出了中国电子治理系统的计划。但是，涉及几个挑战。

**表 6.1** 一些区块链治理解决方案。

| **政府实体** | **项目名称** | **项目类型** | **项目描述** | **当前进度** | **相关行业** | **项目链接** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 澳大利亚邮政 | 数字身份 | 身份（凭证/许可/证明） | 提出了一种基于区块链技术的移动数字身份平台。提供的服务包括使用生物特征的身份验证、护照申请、按揭和许可申请。 | 开发中 | 政府服务 | `auspostenterprise.com.au/digital-identity-white-paper` |
| 澳大利亚邮政 | 基于区块链的投票 | 投票/选举 | 该项目旨在通过区块链进行加密保护的选举投票。计划先用于企业和社区选举，可能会扩展到议会选举 | 项目孵化 | 政府服务 | [`www.parliament.vic.gov.au/images/stories/committees/emc/Inquiry_into_Electronic_Voting/Submissions/No_19_Australia_Post.pdf`](http://www.parliament.vic.gov.au/images/stories/committees/emc/Inquiry_into_Electronic_Voting/Submissions/No_19_Australia_Post.pdf) |
| 墨尔本大学 | 学术凭证 | 个人记录（健康、财务等），身份（凭证/许可/证明） | 墨尔本大学将部署区块链技术以供学生、行政和公司使用。它将是使用该技术为此目的的先驱之一。 | 早期研究，项目孵化 | 政府服务，教育 | [`newsroom.melbourne.edu/news/melbourne-university-pilot-distributed-database-micro-credentials-0`](http://newsroom.melbourne.edu/news/melbourne-university-pilot-distributed-database-micro-credentials-0) |
| DIACC & 不列颠哥伦比亚省 | 基于区块链的公司注册处 | 公共记录，商业成立/许可 | IBM 加拿大和在不列颠哥伦比亚省的中立治理下 DIACC，提出了一种适用于单一省份和多个司法管辖区的安全和公司注册框架。 | 概念验证 | 政府服务 | `diacc.ca/2017/06/06/is-blockchain-the-answer-to-corporate-registries-in-canada/` |
| 人类环境与运输检查局 | 有毒废物运输 | 合规/报告，法规 | 从荷兰将有毒废物运输到另一个欧盟国家进行处理是一个繁琐且复杂的流程，因为涉及到多个参与方：人类环境与运输检查局（HETI）、其外国同行、愿意处理废物的公司、涉及的物流公司以及承担处理工作的公司。曾考虑使用智能合约来自动化物流和审批流程。 | 早期研究，项目孵化，概念验证 | 政府服务，能源 | `media.wix.com/ugd/dfll22_3de6de424d3b4f618af9e768el2d0ca0.pdf` |
| 挪威电子健康研究中心 | 医疗区块链研究与创新网络 | 个人记录（健康、金融等），身份证明（证明/许可/证明） | 作为与 Oslo Medtech、Oslo Cancer Cluster、NTNU CCIS、挪威电子健康研究中心和 Alpha Venturi（网络经理）的合资企业，该项目旨在创建一个涉及区块链研究与创新的的研究人员和专家的知识分享网络。 | 早期研究 | 医疗 | [`alpha-venturi.com/docs/DLT_ResearchlnnovationNetwork_PressRelease_l9062017.pdf`](http://alpha-venturi.com/docs/DLT_ResearchlnnovationNetwork_PressRelease_l9062017.pdf) |
| 泰国邮政，泰国国家铁路 | 铁路物流的区块链和物联网 | 公共交通，供应链管理/贸易 | 泰国国家铁路（SRT）和泰国邮政计划利用物联网（IoT）和区块链技术来改善物流服务。区块链将用于记录高价值包裹。 | 早期研究，项目孵化 | 交通，供应链 | [`www.bangkokpost.com/business/telecom/1307071/rail-and-post-to-use-IoT-blockchain`](http://www.bangkokpost.com/business/telecom/1307071/rail-and-post-to-use-IoT-blockchain) |
| 库克县记录官 | 土地登记处 | 土地登记处 | 库克县记录官将成为美国第一个在区块链上记录物业转让的土地登记处。 | 早期研究，项目孵化 | 房地产，政府服务，金融服务 | `illinoisblockchain.tech/` |
| 特拉华州 | 基于区块链的公共档案馆 | 一般基础设施，公共记录 | 该项目旨在利用区块链技术在特拉华州公共档案馆进行档案文件的保留和销毁以及实现其他功能。 | 项目孵化，概念验证，项目开发中 | 政府服务 | `corpgov.law.harvard.edu/2017/03/16/delaware-blockchain-initiative-transforming-the-foundational-infrastructure-of-corporate-finance/` |
| 昆士兰州财政部 | 政府债券 | 金融服务/市场基础设施 | 澳大利亚联邦银行（Commonwealth Bank）为昆士兰州财政部发行了一款基于区块链的加密货币债券，这是澳大利亚和世界范围内政府实体首次发行债券。 | 概念验证，项目孵化 | 政府服务，金融服务 | `www.commbank.com.au/guidance/newsroom/CBA-and-QTC-create-first-government-bond-using-blockchain-201701.html` |

这些挑战中最重要的是技术挑战，如安全性、可扩展性和灵活性。还有与互操作性、计算效率和存储大小相关的担忧。为了使新的去中心化系统被电子政务系统接受，需要进行组织变革。此外，发达国家和发展中国家之间存在数字鸿沟。因此，需要开发和提供适当的基础设施设施，以确保广泛采用[30]。组织变革导致组织内部出现各种意想不到的反应，并可能成为接受新技术的新挑战。可接受性挑战可能来自特定应用程序的用户。根本原因是对区块链技术的缺乏信任，因为它相对较新，其效果尚未得到证明[33]。

建立散列基础设施需要巨大的投资，这是小组织承担不起的。另外，还有关于系统可扩展性的担忧。控制权仍然掌握在一些有能力开发高性能计算能力来执行数学验证程序的参与者手中。由于自私矿工的勾结，比特币的激励机制已经表明，网络中的 1/3 矿工将能够控制整个网络，这与去中心化的目标相悖。此外，参与者必须始终与网络保持连接，否则他们将因为没有任何基于纸张的备份而丢失记录。[34]

从目前的理解来看，可以推断出区块链绝对为构建一个无懈可击的分布式治理现实世界模型提供了可行的解决方案。在广泛被接受之前，该系统的技术支柱需要被加强。随后，服务、供应链、知识网络等就可以通过基于区块链的基础设施轻松地进行管理。令人兴奋和引人入胜的是，观察区块链是否能导致无国家治理，即一个完全的去中心化模型。这肯定会引起连锁反应。要想作为一个超政治工具脱颖而出，所有的政治互动和政策制定过程将不得不归结为社会契约，这是完全有争议的。算法在制定政策和做决策时无法引入人类的良知；尽管它们可以在这些努力中提供帮助。截至目前，它们似乎确实可以帮助去中心化一些领域，但一个完全没有中央权威、完全基于去中心化平台和分布式共识的社会概念需要被深入思考。[28]

## 6.6 结论

治理这一术语历来是单一权威权力的象征，是一个管理事件、实体、服务、贸易等的管理者。几个世纪以来，集中式治理一直是标准，任何向去中心化或权力分散的努力都因缺乏有效的实施计划而受挫。在这项工作中，对新一代区块链技术在治理中的使用的简要讨论已经呈现。区块链的去中心化属性为治理提供了一种新方法，其中集中式控制被分配到多个实体。这比传统的集中式系统有几个优点。章节从对集中式模式的问题的全面描述开始，以及如何通过去中心化架构来克服它们。也详细介绍了使区块链成为实现去中心化成果的切实可行技术的原理和属性。接下来，探索了区块链已在治理中使用的几个用例。从开展的研究项目中介绍了区块链技术可以在哪些领域发挥关键作用，使治理更加健壮。这些包括通过区块链管理公共服务，通过区块链分享和交流知识，均衡的供应链体系，外国援助的适当利用，通过环境治理维护环境价值，解决公司治理中的代理问题，以及最后的经济治理。最后，讨论了这一神奇技术的优势、挑战和发展前景，以便充分利用它来构建一个完全去中心化的治理模型。

## 参考文献

1. Böhme, R., Christin, N., Edelman, B., Moore, T., 比特币：经济学、技术、治理。《经济学观点杂志》，2015 年 29 卷 2 期，213 页。

2. Markusheuski, D., Rabava, N., Kukharchyk, V., 区块链技术在电子治理中的应用。《公共部门创新治理会议》，俄罗斯喀山，2017 年。

3. Aste, T., Tasca, P., Di Matteo, T., 区块链技术：对社会和工业的预见性影响。《计算机》，2017 年 50 卷 9 期。

4. Al-Saqaf, W. 和 Seidler, N.，《区块链技术对社会影响的机遇与挑战》。《网络政策杂志》，2017 年 2 卷 3 期。2. Peters, G.W. 和 Panayi, E.，《通过区块链技术理解现代银行账本：互联网货币上交易处理和智能合约的未来》，载于《超越银行的银行与货币》，Springer，2016 年。

5. Peters, G.W. 和 Panayi, E.，《通过区块链技术理解现代银行账本：互联网货币上交易处理和智能合约的未来》，载于《超越银行的银行与货币》，Springer，瑞士楚格，2016 年。

6. Hardwick, F.S., Gioulis, A., Akram, R.N., Markantonakis, K., 带区块链的电子投票:一个具有去中心化和选民隐私的电子投票协议, 在:*2018 年物联网(iThings)和 IEEE 绿色计算与通信(GreenCom)和 IEEE 网络物理社会计算(CPSCom)和 IEEE 智能数据(SmartData)*会议论文集, IEEE, 第 1561 页, 2018 年。

7. Glaser, F., *数字基础设施的普遍去中心化:一个适用于区块链启用系统和用例分析的框架*, 在第 50 届夏威夷国际系统科学会议论文集. 美国夏威夷 2017 年。

8. De Filippi, P. 和 Loveluck, B., 比特币的隐形政治:一个去中心化基础设施的治理危机.*互联网政策评论*, 第 5 卷, 第 4 期, 2016 年。

9. Pilkington, M., Crudu, R., Grant, L.G., 区块链和比特币作为摆脱贫困的方式——摩尔多瓦共和国的旅游业 2.0 和电子治理.*国际互联网技术安全交易杂志*, 第 7 卷, 第 2 期, 115 页, 2017 年。

10. Hardwick, F.S., Akram, R.N., Markantonakis, K., 公平透明的基于区块链的招标框架——走向开放治理的一步, 在:*2018 年第 17 届 IEEE 计算机与通信中的信任、安全与隐私国际会议/第 12 届 IEEE 大数据科学与管理工程国际会议(TrustCom/BigDataSE)*, 第 1342 页, 2018 年。

11. Goderdzishvili, N., Gordadze, E., Gagnidze, N., 格鲁吉亚的基于区块链的不动产登记:永不阻塞, 始终安全:所有权数据最佳保存!, 在:*第 11 届国际电子治理理论与实践会议论文集*, 第 673 页, 2018 年。

12. Allessie, D., Sobolewski, M., Vaccari, L., 确定区块链实施于公共服务成本和效益的真实驱动因素.*第 19 届年度国际数字政府研究会议:数据时代的治理*, 第 1 页, 2018 年。

13. Cowen, N., 规则市场的 Promise 和 Peril:区块链分布式治理的光明与陷阱.*创业公共政策杂志*, 第 9 卷, 第 2 期, 213−226 页, 2019 年。

14. Brinkmann, M. 和 Heine, M., 区块链能 leverage 新公共治理吗? 对过程层面的概念分析, 在:*第 12 届国际电子治理理论与实践会议论文集*, 第 338 页, 2019 年。

15. de Souza, R.C., Luciano, E.M., Wiedenhöft, G.C., 利用区块链智能合约降低腐败水平的初步思考, 在:*第 19 届年度国际数字政府研究会议:数据时代的治理*, 2018 年。

16. Zhang, Y., Sun, W., Xie, C., 区块链在智慧城市发展中的作用——动态联盟中的知识治理框架.*国际智能城市与建筑会议*, Springer, 第 137 页, 2018 年。

17. Mackey, T.K., Shah, N., Miyachi, K., Short, J., Clauson, K.A., A., 基于共享治理的区块链科学出版框架提案.*前方区块链.*, 2, 19, 2019.

18. Shabani, M., 基于区块链的基因组数据共享平台：对治理问题的去中心化回应? *美国医学信息学协会杂志*, 26, 1, 76, 2019.

19. Patel, V.N. 和 Patel, C.N., 区块链技术：智能城市治理的辅助工具, 在: *信息和通信技术促进可持续发展*, Springer, 第 373 页, 2020.

20. Georgescu, A., Gheorghe, A.V., Piso, M.I., Katina, P.F., 由新兴技术治理——沙子和区块链技术的案例, 在: *关键空间基础设施*, 第 237-247 页, Springer, Cham, 2019.

21. Tseng, J.H., Liao, Y.C., Chong, B., Liao, S.W., 通过 gcoin 区块链治理药品供应链. *国际环境研究与公共卫生杂志*, 15, 6, 1055, 2018.

22. Kaal, W.A., 区块链解决方案对公司治理中代理问题的影响, 在: *经济信息促进决策制定*, K.R. Balachandran (编辑), 世界科学出版社, 新加坡, 2019.

23. Lafarre, A. 和 Van der Elst, C., 区块链技术对公司治理和股东积极性的影响.*欧洲公司治理研究所(ECGI)—*法律工作论文, 2018.

24. Murray, A., Kuban, S., Josefy, M., Anderson, J., 智能时代的合同：区块链和去中心化自治组织对合同和公司治理的影响.*管理学会观点.*, (ja), 2019.

25. Leonhard, R., 企业在以太坊区块链上的治理.*https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2977522*, 2017.

26. Vladimirova, A.V., 区块链在全球环境治理中的革命：真的那么好用吗?, 在: *互联网科学国际会议*, Springer, 2018.

27. 慈善比特币众筹, [`bithope.org`](https://bithope.org), 2018.

28. Bitgive—利用区块链技术大幅提高慈善影响力, BitGive Foundation—首个比特币和区块链非营利组织, 2020.

29. Backfeed|Spreading Consensus.*http://backfeed.cc/*, 2019.

30. Batubara, F.R., Ubacht, J., Janssen, M., 区块链技术在电子政务采用中的挑战：系统文献回顾, 在: *第 19 届年度国际数字政府研究会议：数据时代的治理*, 2018.

31. 孙, J., 严, J., 张, K.Z., 基于区块链的共享服务：区块链技术对智慧城市能做出的贡献.*金融创新.*, 2, 1, 2016.

32. García-Bañuelos, L., Ponomarev, A., Dumas, M., Weber, I., 优化在区块链上的业务流程执行, 在: *国际业务流程管理会议*, Springer, 2017.

33.- Sharples, M. 和 Domingue, J.，区块链与 kudos：一个用于教育记录、声誉和奖励的分布式系统，收录于《欧洲技术增强学习会议》，Springer，Cham，2016 年。

34.- Atzori, M.，区块链技术与去中心化治理：国家是否仍然必要？可在 SSRN 2709713 查阅，2015 年。

35.- 政府区块链追踪，[`airtable.com/universe/expsQEGKoZO2lExKK/blockchain-in-government-tracker`](https://airtable.com/universe/expsQEGKoZO2lExKK/blockchain-in-government-tracker)，2020 年。

1.  * *通讯作者*：n.rajput@ramanujan.du.ac.in
