# 序言

编写此书的动机源于在区块链技术领域传授精炼知识的愿望——这项技术已被世界银行确定为第四次工业革命的支柱。然而，我们不仅为了满足编辑和贡献作者的愿望而编写此书，也为了回应我们每天互动的所有技术学生、研究人员、学术人员和专业人士对这类书籍的期望。在观察了无数关于区块链技术的研讨会和独立讲座之后，我们意识到这本书的必要性。很明显，区块链技术是目前最重要的未来技术之一，全球的研究人员和专业人士都开始对学习这项技术表现出极大的兴趣。

世界本质上是从 2008 年开始意识到区块链技术的，当时以一种被称为比特币的数字货币形式进行了第一次大规模实施。然而，鲜为人知的事实是，区块链技术及其相关概念的第一次出现是在 1991 年至 1997 年间发表的论文中，这些论文题为“如何为数字文档时间戳”、“提高数字时间戳的效率和可靠性”和“为位串提供安全的名称”，由 W. Scott Stornetta 等人撰写——也被称为区块链技术的创始人——这些论文在中本聪的比特币白皮书“参考文献”中有所提及。

当 LinkedIn 将区块链技术列为 2020 年排名第一的“硬技能”时，我们可以感觉到对这项技术的进一步兴趣突然涌入，这巩固了我们在心中这本书的想法。这本书已经成为一本参考书和教科书，可以帮助学术界、研究人员、专业人士和专家。本书采用的是一种参考手册的方法，从一些非常重要的与区块链技术相关的主题开始，包括介绍技术、讨论围绕该技术建立起来的生态系统以及其他主题（即以太坊、钱包、治理、比特币）、它的挑战以及更多内容。

此外，这本书深入探讨了包括物联网在内的额外技术，以讨论供应链管理、身份管理等领域所引起的变化。本书重点关注区块链应用，为读者提供可行的参考，并帮助他们想象在其他行业领域的实际应用。

本书的另一个优点是包括了业务用例，这些用例为传授的知识带来了新的维度。在预期的理论之外讨论了实际概念，这应该有助于读者在阅读下面的章节时获得额外的优势。

在第一章“区块链简介”中，在定义区块链之后，讨论了在当前场景下区块链的重要性。在这里，作者解释了去匿名化、身份隐私保护以及区块链监管的未来，以及商业模式挑战。

在第二章“区块链生态系统的范围”中，讨论了区块链生态系统在企业中的基础，解释了区块链如何成为游戏规则的改变者，并深入到商业生态系统对地球能源生产影响的细节。

在第三章“区块链技术的商业用例”中，详细讨论了比特币作为一种加密货币，它使用区块链作为交易媒介。作者还讨论了双重支付问题、比特币挖矿、比特币 ICO 以及 ICO 代币。

在第四章“以太坊”中，目标是将以太坊和智能合约的概念以及创建虚拟机的步骤结合起来。本章还解释了以太坊的安装、运作、以太坊燃料的概念、购买 ETH 的方式以及智能合约和 DApps 的运作，以及它们的去中心化应用领域。

在第五章“电子钱包”中，概述了钱包技术，并解释了创建和导航高级钱包的步骤。

在第六章“区块链与治理：理论、应用和挑战”中，突出了使用区块链基础设施带来的优势，以及区块链已经利用来改善当前集中式实现的投资项目，最后是治理模式向去中心化模式过渡前需要解决的最后挑战。

在第七章“基于区块链的身份管理”中，讨论了身份的即时验证，这对于当今的系统和流程来说是至关重要的，以便它们能够正常运作。介绍了基于区块链的身份机制，这些机制可以在不涉及中介的情况下帮助进行身份验证。

在第八章“区块链与物联网：供应链管理的范式转变”中，深入探讨了基于区块链和物联网的供应链实践，这些实践可以实现即时跟踪，甚至达到消费者层面。它提供了一个视角，说明区块链如何在设计和促进供应链路径追踪和质量管理框架方面发挥作用。

在第九章“区块链赋能的供应链管理”中，讨论了区块链和数字货币在供应链中取得更好成果的应用。本章还重点关注了区块链及其智能合约和账本在管理从采购到播放的过高价格差距方面的适用性。

在第十章“区块链的安全关切”中，作者讨论了区块链带来的安全威胁，不同类型的安全攻击以及开发高级区块链系统时如何预防这些攻击。

在第十一章“区块链技术的接受与采用：安全与隐私挑战的考察”中，探讨了与区块链相关的普遍安全与隐私挑战，以及这些挑战的负面影响。作者还详细介绍了某些反映区块链技术接受和采用的区块链应用。

在第十二章“区块链技术与网络安全缺陷及潜在增强”中，讨论了与区块链相关的主要安全关切，以及揭示区块链带来新挑战或减轻安全风险问题的事实。作者还讨论了与区块链技术相关的隐私以及去中心化挑战。

在第十三章“物联网与区块链”中，讨论了物联网的历史背景，以及目前使用的物联网设备和未来提议的设备，各种传感器和执行器，以及物联网与区块链的结合。

在第十四章“区块链应用”中，作者讨论了每个特定应用所具有的具体特性，如大数据预测任务自动化中的区块链，以及数字身份验证、去中心化政府服务和全球公共卫生。

在第十五章“区块链的高级概念”中，讨论了区块链技术的未来应用。作者还详细讨论了社区超级计算、区块链地租经济学、区块链学习、社区币、货币和非货币货币、一些突出的代币以及滞纳金货币。

总之，我们感谢所有作者为这本书做出的贡献。

**编辑团队 2020 年 12 月**
