# 11

区块链技术的接受与采用：安全与隐私挑战的考察

**阿曼德普·达利瓦尔*和沙希尔·马立克**

*FMS, 马纳夫·拉钦研究与学习学院，印度法里达巴德*

***摘要***

区块链是当今最突出的技术之一，与机器人和人工智能并列。人们认为区块链功能可以为世界各国的世界经济、企业和社会带来巨大的变革。围绕它的炒作使它看起来是一种完美的技术，但现实却大相径庭。事实上，作为一种技术，区块链仍然不够成熟，而且在我们讨论它的时候它还在发展。因此，在采用区块链方面存在许多问题，如隐私、去中心化、监管和商业模式挑战，这些问题需要在将区块链作为企业的基础技术之前得到解决。本章详细探讨了与区块链相关的当前安全性和隐私挑战，以及这些挑战的负面影响。最后，它提出了一些支持区块链技术接受和采用的区块链应用。

***关键词：*** 区块链，比特币，安全，隐私，去匿名化

## 11.1 引言

区块链技术是信息技术的领域里的一次激进创新。最初，它是在 2009 年被发明作为比特币的支柱技术[1]。但自那时起，随着区块链技术的发展，它已经从仅仅是加密货币扩展到许多其他领域，如医疗、农业、物联网（IoT）、供应链管理等。

区块链被定义为“记录的分布式数据库或所有交易或数字事件的公共账本，这些交易或事件已经执行并共享给参与方”[2]。每一个交易都存储在分布式账本中，必须由系统中的大多数参与者达成共识来验证。这些被验证的信息然后永远不能被抹去[2]。由中本聪在 2009 年推出的数字货币比特币，是区块链技术应用的最著名例子[3]。基于公共密码学的比特币，是第一种去中心化的点对点数字货币，没有中心服务器或主要权威来铸造和监督货币[4]。

在加密货币的情况下，区块链构成了支持以分布式去中心化方式进行金融交易的基本底层基础设施，无需中介。区块链导致了不仅仅是比特币[5]的坚韧生态系统的开发，还有其他山寨币，如莱特币[6]、以太坊[7]、零现金[8]和门罗币[9]。2018 年的一项估计声称[10]，比特币的市场价值超过 1120 亿美元，而以太坊的价值超过 470 亿美元。它进一步指出，全球每小时有超过 60,000 个区块链交易被执行。

尽管区块链最显著的应用是加密货币，但目前它正在寻找所有基于去中心化平台的应用。例如，在物联网（IoT）的情况下，它采用对等网络拓扑结构，以及各种互联网功能的设备。因此，在物联网设备中使用区块链，所有连接的设备都可以轻松自动化，数据可以更快地同步[11,12]。同样，在供应链管理系统的情况下，区块链可以增强系统的透明度，并使所有权跟踪变得更容易[13,14]。区块链进一步支持身份管理系统和公钥基础设施，如文献中所讨论的[15–17]。

尽管区块链被证明是一种强大的技术，具有改变商业交易未来的潜力，但它确实有其阴暗面，包括这种技术的 Security and Privacy issues and cannot be ignored. 这些问题可能导致涉及各方的巨大损失。例如，在基于区块链的供应链管理系统（SCM）中，如果通信或信息没有得到保护，可能会导致贸易机密泄露，这对供应商来说可能非常有害。即使在其他基于应用的场景中，任何财务或非财务信息的泄露也可能产生巨大的影响，因此，深入理解区块链技术所涉及的各种安全性和隐私问题非常重要。本研究深入探讨了各种安全性和隐私挑战的系统评估以及区块链解决方案在各个领域的潜在应用。

### 11.1.1 研究方法论

为了识别各种安全性和隐私挑战，进行了一项现有文献综述。由于区块链是一项新技术，因此研究论文集中在 2000 年以后，重点关注过去十年的研究文章。使用了 Scopus、Ebsco、Proquest 和 Google Scholar 等数据库来搜索论文。搜索始于关键词“Blockchain”，以了解更广泛的概念，后来进一步细化为“Blockchain security”、“Blockchain Privacy”、“Blockchain issues”、“Blockchain application”等。根据与主题的相关性，共下载了 102 个摘要，进一步分析后筛选出 61 篇全文论文进行进一步研究。基于文献分析，下节将介绍区块链的挑战以及区块链技术的应用。

### 11.1.2 分析

区块链有众多优点，因此，它正在许多不同领域和领域中找到应用。在未来，它也预计将增长并得到更广泛的采用，但它没有一个完美的模型，而是具有挑战和问题，特别是在安全性和隐私方面。从文献中识别出的一些这些安全性和隐私问题如下讨论。

## 11.2 区块链的安全问题

### 11.2.1 多数攻击（51%攻击）

虽然应该只存在一个区块链，因为它是生成的块的顺序连接，但如果同一时刻两个不同的对等体能够挖掘出生成块的答案，那么可以生成两个最新的块，并将区块链分为两个。因此，如果越来越多的对等体合作形成矿池，他们将拥有更多的计算能力。一旦他们掌握了 51%的计算能力，这将变得一个非常严重的安全问题[18,19]。所以，如果攻击者拥有 51%的挖掘能力，他们可以控制 Nonce 值，从而掌控区块的权威，导致交易造假[20]。他们可以轻易决定哪些区块是可接受的，并在区块内进一步修改交易数据。他们可以发起双重支付攻击[21,22]或停止交易验证，甚至挖掘任何可用的块[23]。在当今时代，这样的矿池越来越多地试图主导区块链，因此这个风险已经成为一个问题。一个此类攻击的例子是由 GHash 这个领先的矿池发起的，一度短暂地控制了超过 50%的挖掘力量，迫使比特币社区做出大规模调整来应对风险，并影响了其市场价格[24,25]。

### 11.2.2 分叉问题

区块链基于其去中心化的特性运作，这意味着所有参与的节点都同意关于区块的通用规则。网络参与者或节点之间这种完整的共识意味着经过验证的数据会汇聚成单一的区块链，并被所有人认为是正确的。但是，在某些情况下，如新软件发布或协议更改时，各方可能不会同意或达不成共识，从而导致产生替代链或分叉状况[23]。这产生了非常广泛的影响。因此，当协议更改或软件升级时，会导致区块链中存在两种节点——新节点和旧节点。基于旧节点与新节点之间的交互，可能会发生两种类型的分叉：

1.  硬分叉

1.  软分叉。

#### *11.2.2.1 硬分叉*

硬分叉意味着，尽管根据规则更改，系统开始按照新规则和新节点运行，但旧节点仍然按照旧规则运行，因此所有这些旧节点都会将根据新规则生成的区块视为无效。旧节点与新节点的挖矿协议不一致，因此一条链会分成两条链 [23]。尽管新节点的计算能力比旧节点更强，但即使如此，那些不升级的旧节点仍然会在他们认为正确的完全不同的链上像往常一样运行，从而使普通链分成两条链。再次出现巨大风险，因为创建了两条链。解决方案是升级所有节点，因此网络中的所有节点都被要求升级到新的协议。因此，在硬分叉的情况下，如果没有达成共识，它可能会将社区分成两个完全不同的区块链，这对区块链用户来说是有风险的 [26]。

#### *11.2.2.2 软分叉*

在软分叉的情况下，尽管协议已经更改为新的，但新节点不接受或批准旧节点的区块，但它们是向后兼容的。旧节点没有意识到规则的变化，继续接受遵循新规则集的新节点生成的区块 [23]。因此，旧节点接受新节点的区块最终会在新节点的区块上构建，并继续在相同的链上工作，结果只创建了一条链，尽管他们并不完全理解或验证新的系统。风险是，软分叉没有让旧节点意识到，每个节点验证的基本原则已经因为共识规则的改变而无效 [23,24]。

### 11.2.3 区块链的规模

随着区块链技术的日益普及，它从物联网到医疗保健再到农业，被越来越多地应用。因此，随着区块链的不断发展，数据也在变得越来越多。因此，数据的计算、加载和存储变得越来越困难。同步数据需要花费大量时间，因此实时管理整个系统对客户端来说变得越来越困难 [23,27]。尽管简化支付验证的新版本可能是一个解决这个问题的方案。

### 11.2.4 区块链数据的 时间确认——双重支付攻击/竞态攻击

与传统的在线支付系统（如信用卡）相比，基于区块链的交易（如比特币）的交易验证只需大约 20-45 分钟。一些数据科学家甚至认为这个速度较慢，不够好，因为它为双重支付攻击和竞态攻击留下了窗口。

双重花费攻击发生在同一枚硬币被两次花费的情况下 [21]。当一个比特币交易发生时，该交易在一段时间后才会得到确认，只有在包含该交易的区块深度达到 5 或 6 时交易才能得到确认，因此平均来说可能需要 20 到 40 分钟 [28]。由于确认时间取决于许多因素，确认的时间范围可能会有很大差异。在某些快速的支付情况下，交易者不会等待确认到来；因此，在这种情形下，恶意攻击者可能会欺诈性地两次花费这笔钱。

竞争性攻击也发生在类似的情况下。在这种欺诈行为中，骗子直接与商家进行交易，商家会迅速接受。骗子然后利用确认的延迟在网络上将自己转移相同的货币。在这种场景下，第二次交易得到确认的概率很高，因此商家最终会被欺骗。在 Finney [29]攻击的情况下，这是一种双重花费的更精致版本，是通过矿工的帮助实施的。因此，需要更快的时间确认来防止这些攻击。

### 11.2.5 当前法规问题

区块链技术尚未得到政府及其监管机构的全面接受。基于去中心化的区块链基本前提可能与监管机构和政府的控制需求相冲突。特别是比特币泡沫破裂的案例使得政府对此技术保持警惕和谨慎，因为比特币不受中央银行和整体经济政策的管辖 [23]。监管机构仍需研究这一新技术，了解并围绕其制定新政策，否则将对市场产生风险。

### 11.2.6 可扩展性与存储容量

可扩展性和当前的存储容量是区块链技术中的一个重要挑战。在区块链技术中，区块链是持续增长的。例如，在比特币的情况下，它每 10 分钟增长 1 兆字节，而链的副本只存储在完整节点上-那些能够完全验证区块和网络中交易的节点 [26]。随着链大小的增长，节点需要额外的存储空间，因此降低了系统的容量。此外，巨大的链也会负面影响性能，增加新用户的同步时间。在区块链网络中，节点需要根据共识协议对每个块中的每个交易进行身份验证。此外，交易确认时间取决于计算能力，该能力由每个块中的交易数和块之间的时间决定 [23]。因此，共识协议直接影响区块链网络的可扩展性。

### 11.2.7 DOS 攻击/Sybil 攻击/日食攻击/漏洞

DDoS 攻击：在这种网络攻击中，恶意攻击者试图崩溃网络资源、网站，或使机器对真实用户不可访问，通过向基于互联网的主机发送非真实的请求并使系统崩溃，扰乱主机服务 [30]。在 P2P 网络中，匿名用于隐藏 IP 地址，但 DDoS 攻击可能会“使 TOR 节点与区块链网络断开连接”并揭示身份 [30]。

女巫攻击：这种攻击与 DDoS 攻击类似，但在这个情况下，恶意攻击者创建许多虚假身份，以便对 P2P 网络产生不正当的影响，并破坏其声誉系统。女巫攻击也可能导致区块链去匿名化，因此增加了揭示用户真实身份的概率 [30]。

日食攻击：在日食攻击 [31] 的情况下，恶意攻击者通过控制其连接来改变网络对一个节点的看法，将其与网络的其他部分隔离开来。

漏洞：比特币软件中的漏洞可能非常危险。尽管比特币软件非常有效且可靠，但它甚至存在软件故障或漏洞的问题。两个著名的漏洞事件是 2010 年的 CVE-2010-5139 和在从 BerkeleyDB 升级到 LevelDB 比特币版本时的时间错误，这导致了长达 6 小时的两个不同区块链的出现。因此，软件漏洞威胁到比特币交易的安全性 [32]。

### 11.2.8 法律问题

在比特币的情况下，没有中央权威机构或铸币权威来控制或规范它。因此，比特币不存在任何形式的审查。虽然这有其优势，但同时也存在危险。比特币涉及巨大的波动性风险。比特币用户经常被指控使用比特币进行非法活动和金融欺诈。因此，区块链技术显然助长了非法贸易，这反过来又产生了法律后果 [26]。尽管许多政府正在制定新的法律 [33] 来规范虚拟货币，但目前的情况尚不明确且充满不确定性。在一些国家，甚至已经将其合法化 [34]。

### 11.2.9 钱包的安全性

比特币地址使用公钥加密，其中消息或散列值使用接收者的公钥进行加密，只能使用与接收者关联的私钥进行解密。因此，在比特币交易中，锁定脚本可以使用正确的关联私钥解锁。有关解锁脚本的私钥信息存储在比特币钱包 [20] 中。因此，如果丢失了钱包密钥，那么比特币就会丢失，因为没有机制仍然能够使用这些硬币或恢复信息。

因此，为了造成损失，比特币钱包经常成为黑客攻击的目标 [35]。一项估计称，通过这种方式，每年有 30%的硬币丢失 [26]。

### 11.2.10 计算能力的提高

量子计算计算机的计算能力对虚拟货币构成威胁，因为它们可以渗透数字签名的安全性[23,26]。同样，随着技术的快速发展，发现了许多新的漏洞、新的威胁和安全隐患。由于区块链数据是不可变的，这些威胁可以轻易地通过加密数据来破坏公共区块链。

## 11.3 比特币的隐私挑战

区块链的一个非常重要的特性是透明度。因此，从第一个区块开始的每一笔交易都可以进行检查、审计、追踪和验证。每一笔区块链交易“包括前一笔交易的 ID、参与者的地址、交易价值、时间戳及其发送者的签名”[26]。由于区块链网络是去中心化的，因此数据挖掘可以轻松地用来追踪交易流，揭示用户的物理身份。系统的这种明显透明度在比特币的情况下成为了一种隐私威胁[3]。

### 11.3.1 去匿名化

在比特币中，在一定程度上，用户身份与比特币钱包之间不存在直接联系，因此无法将个体与比特币钱包直接关联。比特币的机制允许用户在加入比特币系统时始终创建假名并使用多个钱包。但是，由于区块链的公开透明性，恶意攻击者可以积极地黑客攻击并监听网络信息，或者对区块链进行静态分析以揭示身份或揭露用户。这称为去匿名化[36]。这对不仅对虚拟货币，而且对基于公共区块链技术的其他需要更高隐私的应用程序都可能构成严重威胁，因为这些应用程序处理敏感数据。去匿名化的常见方法如下：

#### *11.3.1.1 网络分析*

区块链建立在去中心化原则和 P2P 网络架构之上，这意味着节点在广播交易时可能会泄露其 IP 地址。因此，通过分析这种泄露的网络数据，可以将比特币地址映射到 IP 地址，并揭露用户的身份。Koshy 等人[37]研究了网络分析的模式，并确定了三种异常中继模式：a) 多中继 & 非重中继交易 b) 单中继交易和 c) 多中继 & 重中继交易，这些模式可以用来揭露身份。同样，Reid 和 Harrigan[38]发现“来自比特币水龙头（faucets）的公开可用信息可以用于网络分析”。

#### *11.3.1.2 地址聚类*

比特币交易的 fundamental features 可能被攻击者用来聚类和关联同一个用户使用的地址：例如在以下几种情况中：

1.  a) “一个交易中的所有输入通常由发送者签名，因此在一个交易中，所有输入地址可能由同一用户控制” [3]。

1.  b) 钱包创建的变更地址（在此地址中，用户打算支付的价格与实际输出价格之间的差价被接收），以及输入地址表示同一用户[39]。

1.  c) “不包含源-目的地对的交易表示交易列表的来源，唯一的目的地地址表示矿工或挖矿池” [40]。

1.  d) 有时为了使交易确认过程更快，会使用一些额外的标记，如身份信息或证书，以利用现有的信任关系[41]。

基于上述信息，攻击者可以将网络地址分为不同的群集。然后，利用先进的数据收集技术，可以轻松发现哪些地址与同一用户匹配，从而揭示他们的身份。尽管实施起来并不容易，但研究人员[38,42]已经利用上述信息分析了地址聚类问题。

#### *11.3.1.3 交易指纹识别*

安德鲁拉基等人[43]在他的研究中发现，通过对基于对交易用户相关特征和交易行为（如“一天中的时间（HOD）、小时时间（TOH）、一天中的时间（TOD）、币流量（CF）和输入/输出平衡（IOB）以及随机时间间隔（RTI）”）的交易指纹进行分析，可以很容易地实现对个人用户的去匿名化。在他对仅使用比特币进行日常交易的大学生的实验研究中，尽管学生每次交易都采用新地址，他还是能够揭示约 40%的用户身份。

### 11.3.2 交易模式暴露

除了个人身份识别外，所有其他与交易相关的信息都共享在公共网络上。这些信息可以被收集并用于创建统计分布，以揭示关于区块链应用的新模式，并可能随后被误用以产生影响。这可以通过以下两种方式之一来实现。

#### *11.3.2.1 交易图分析*

这种分析旨在发现一些交易模式，如每日汇率或每日成交量等，在一段时间内发生变化。在比特币网络的交易图中，罗恩和沙米尔[44]可以轻松识别出所有最大交易和四个特征交易模式。因此，这可能是一个真正的威胁，因为图分析揭示了用户的财务历史，结合去匿名化方法可能证明是非常危险的。

#### *11.3.2.2 自主系统级部署分析*

这一方法用于获取关于比特币核心网络的结构、大小和分布的信息，以便恶意影响比特币生态系统、其弹性和活力。在这项技术中，对比特币网络进行爬取，其中目标是收集客户端的“其他对等节点的 IP 地址列表”，以获取关于比特币网络大小和分布的整体信息。在比特币系统大小和分布的研究中，Feld 等人[45]发现，900 个自治系统只有一个单一节点，而超过 30%的所有节点属于 10 个自治系统。

## 11.4 基于区块链的应用解决方案

区块链应用解决方案可能在医疗保健、比特币、物联网、智慧城市等领域有所不同。然而，一些选定的领域将在以下章节中深入探讨。

### 11.4.1 比特币（Bitcoins）

比特币下一代（Bitcoin-NG）[46]根据比特币的信任模型创建了一个区块链协议。这个区块链协议是拜占庭容错性的，改进了信任模型的可扩展性限制和比特币的共识延迟。从技术上讲，莱特币（Litecoin）[47]与比特币相同，具有改进的确认时间和存储效率。这是因为莱特币最小化了生成块验证工作脚本所需的时间，这是基于内存的密码生成函数的函数。

幽灵（Ghost）[48]通过修改其链选择规则增加了比特币的可扩展性。有一些链外解决方案可能会通过链外执行交易来增加带宽，但这存在丢失数据的风险。与比特币协议中的其他提案相关挑战，减少传播延迟[49]导致将网络安全性置于风险之中[50]。

instead of going for changing Blockchain scalability, Big Chain DB [51] has worked to fuse Blockchain with shared databases offered by big data. The attempt is to merge characteristics of shared databases like high throughput and low latency with the static and non-symmetric Blockchain system. Apart from it, IPFS inter-planetary file system [52] is advanced version of Blockchain protocol which acts like a warehouse to save and store shared files to configure P2P file distribution system enabling web becoming more convenient and safe to use. IPFS makes web more eﬃcient and simultaneously maintaining the originality for each file.

### 11.4.2 物联网（IoT）

以下是一些在物联网领域提供解决方案的区块链应用。尽管区块链在物联网中的应用是一个新现象，但已经有一系列可以考虑在物联网中使用区块链技术的优势，如提供安全的数据环境，确保数据的真伪性和数据的可靠性。区块链还通过某些机制对数据进行识别、验证和授权，而无需中央当局的干预。

#### *11.4.2.1 MyBit*

在尝试构建一个生态系统中，MyBit [53] 计划一个交付模型，在这个模型中，一群人拥有物联网资产，并从中分享收集到的收入。这是一个开放的投资机会，投资者默认情况下会在他们所拥有的物联网设备被使用时接收他们的利润份额。这是通过以太坊智能合同时执行的自动过程完成的。所有交易执行的平台 continuously updated, maintained and controlled by a central smart contract. 平台需要安装并建立不同资产类型和物联网设备之间的链接。

### 11.4.3 Aero Token

航空智能领域的区块链技术是由 Aero Token [54] 设计的，它提供了通过低空商业无人机进行实时导航的设施。区块链通过授权访问共享空域，使无人机编队和导航成为可能，从而创建一个全新的明日市场。这对财产所有者来说是一个双赢的局面，他们将自己的空域共享给无人机服务提供商，以获取访问费用。这个机制是使用以太坊智能合同开发的。

### 11.4.4 物联网链

MARU 是物联网链 [55] 指定的用于创建区块链使能物联网研究实验室的应用。这个解决方案是区块链和物联网硬件的组合。区块链通过 3 个功能提供帮助—它提供身份认证、易于工作和安全性。物联网链提供 3 个服务或解决方案—安全链、太阳能链和航运链，它们在不同领域工作。通过安全链向物联网提供区块链安全。通过太阳能链和区块链的连接确保太阳能发电，太阳能和航运链提高航运和物流行业的安全性。

### 11.4.5 Modum

Modum [56]为了改进供应链中的流程，提供了区块链技术，旨在通过评估环境条件，为有形产品提供数据库完整性。Modum 被设计成可以在不同的平台上运行。在医药领域，以太坊区块链被用于医药产品的分销。以太坊中有一个智能合约，每次都会检查内置传感器收集的数据或商品所有权的变更，然后合约会反馈产品已经能够满足客户的需求。

### 11.4.6 物联之二

由 Riddle and Code 开发的物联之二解决方案在日用品领域[57]发挥作用，通过提供安全的所有权来实现。这是一个结合了加密的区块链解决方案，为所有物理对象产生一个电子名称。区块链技术确立了设备之间安全互动和交易的中介。在区块链框架中的设备成为其节点，并配有一个被发现是粘性 NFC 标签的加密芯片，无法移除。在安卓应用程序的帮助下，这个加密芯片在区块链交易中得到身份认证。验证后，该芯片用于与系统中的其他设备进行互动。

### 11.4.7 物联之区块链

物联网区块链[58]在工业物联网集成领域发挥作用，通过提供一个安全且开放的通信平台。为了确保比特币区块链集成的高速度，提出了 Catenis，这是一个带有端到端加密的 Web 服务层。它也兼容与其他区块链如以太坊和超级账本[59]一起使用。

### 11.4.8 区块链解决方案：云计算

在云计算环境中，用户数据的泄露可能导致心理和经济上的损害，这主要是由于敏感用户信息的泄露[20]。在云计算环境中研究的主要问题是数据存储和传播的安全性、保密性和完整性，因为隐私保护和匿名性仍然是一个关键问题。区块链技术提供的匿名性，在云计算的情况下，不仅能提供便利，还能为用户提供强大安全的服务。使用安全的电子钱包是解决安全问题的一个方案。在区块链中，电子钱包用于交易，但如果它们没有被正确删除，可能会导致用户信息泄露[60]。

因此，为了解决这个问题，应该实施一个可以安全安装和删除电子钱包的解决方案[4]。此外，安全的电子钱包还可以帮助防止双重花费攻击。尽管大多数钱包都保存在计算机上，但随着移动技术的出现，确保这些钱包在移动设备上的安全性也非常重要。就像在计算机上一样，移动设备上的交易确认应该仅在生成的时间戳的准确性和通过移动设备交易的完整性都正确时进行[61]。

区块链技术试图通过完全移除电子钱包来隐藏并防止云计算用户的个人信息泄露。因此，区块链可以使用安全的钱包，通过发送完成消息来安全地安装、使用和移除。因此，区块链解决方案通过“提供残余信息保护，因为它使用公钥加密数据并验证电子钱包的完全移除”[4]来提高安全性。

## 11.5 结论与未来工作

颠覆性技术总是引发一场风暴，当越来越多的人接受它时，这场风暴才会平息。区块链就是这样一种颠覆性技术，毫无疑问，在近年来已经成为一个热门的辩论话题，但这项技术将会持续存在。这项技术的益处正在逐步被认识，因此，它正在慢慢获得接受，并在许多领域中得到应用。

区块链技术正在被采用，但同时它仍处于婴儿阶段，因此没有足够的保证其完美无缺。因此，非常重要的是要理解安全问题或隐私问题，并保持警惕，因为这些问题可能导致其用户遭受损失。本研究已经识别并呈现了各种常见安全挑战的评价，如 51%攻击、服务拒绝、西比尔攻击等，以及恶意攻击者用于去匿名化的技术，以提供一个完整的这些挑战的概述。基于对这些挑战的评价，进一步提出了领域特定的解决方案，这些解决方案可以帮助减轻可能出现的有害问题。尽管这项技术本身正在通过开发新技术而得到改进，这些技术在应用方面更加成熟和稳定。

对于未来的工作，一个关键方面是要围绕这项技术制定法律规则。全球各国政府都需要为这项技术发展相应的法律，因为越来越多的企业正在和将会采纳区块链技术。另一个方面是市场对这项技术的准备，以防止对现有系统产生任何负面影响。此外，还应加大研究力度，寻找改善区块链安全性和隐私方面的解决方案。还应重视这项技术可扩展性和存储容量解决方案的开发。除了区块链的所有技术方面，在加密货币方面，波动性风险是关键问题之一，很多人利用人们对这一现象理解不足来谋取不当利益。因此，波动性问题需要更多研究。最后，区块链，未来的技术需要进一步研究其在各种领域和可采用的案例研究中的应用，以了解其细微之处及其影响。

## 参考文献

1. Swan, M., 区块链：*新经济的蓝图*，O’Reilly Media, Inc, Sebastopol, CA，2020 年 1 月 24 日。

2. Stanciu, A., 基于区块链的边缘计算分布式控制系统，在: *2017 年第 21 届国际控制系统和计算机科学会议(CSCS)*, IEEE，第 667-671 页，2017 年 5 月 29 日。

3. Nakamoto, S., *比特币：一种点对点的电子现金系统*，比特币，网址：[`bitcoin.Org/bitcoin.pdf`](https://bitcoin.Org/bitcoin.pdf)，2008 年。

4. Decker, C. 和 Wattenhofer, R., 比特币网络中的信息传播，在: *IEEE P2P 2013 Proceedings*, IEEE, 第 1-10 页，2020 年 12 月 9 日。

5. 比特币核心，引用日期：2020 年 4 月 29 日，来源于：[`bitcoin.org/en/bitcoin-core/`](https://bitcoin.org/en/bitcoin-core/)。

6. *开源 P2P 数字货币* [互联网]，莱特币，[引用日期：2020 年 4 月 29 日]，来源于：[`litecoin.org/`](https://litecoin.org/)。

7. *首页*，ethereum.org，[引用日期：2020 年 4 月 28 日]，来源于：[`ethereum.org`](https://ethereum.org)。

8. *Zerocash* [互联网]，Zerocash-玩币族，[引用日期：2020 年 4 月 27 日]，来源于：[`www.wanbizu.com/p/1663.html`](https://www.wanbizu.com/p/1663.html)。

9. *门罗币项目* [互联网]，getmonero.org，门罗币项目，[引用日期：2020 年 4 月 29 日]，来源于：[`www.getmonero.org/the-monero-project/`](https://www.getmonero.org/the-monero-project/)。

10. *比特币(BTC)统计—价格、区块计数、难度、哈希率、价值* [互联网]，BitInfoCharts，[引用日期：2020 年 4 月 29 日]，来源于：[`bitinfo-charts.com/bitcoin/`](https://bitinfo-charts.com/bitcoin/)。

11. Huh, S., Cho, S., Kim, S., 使用区块链平台管理物联网设备，在: *2017 年第 19 届国际先进通信技术会议(ICACT)*, IEEE，第 464-467 页，2017 年 2 月 19 日。

12. Conoscenti, M., Vetro, A., De Martin, J.C., 区块链在物联网中的应用：一项系统文献回顾, 在: *2016 IEEE/ACS 13th International Conference of Computer Systems and Applications (AICCSA)*, IEEE, 第 1-6 页, 2016 年 11 月 29 日。

13. Kim, H.M. 和 Laskowski, M., 向基于本体的区块链设计迈进, 以实现供应链来源证明. *智能系统会计财务管理杂志*, 25, 1, 18-27, 2018 年 1 月。

14. Abeyratne, S.A. 和 Monfared, R.P., 使用分布式账本准备的区块链制造供应链. *国际研究工程技术杂志*, 9, 5, 9, 1, 2016 年 9 月。

15

16. A. Ebrahimi, 设备间提供认证交易的身份管理服务, 美国专利 9,722,790, 2017 年 8 月 1 日。

17. Qin, B., *等人*. Cecoin: 一种减轻 MitM 攻击的分布式 PKI. *未来通用计算系统*, 107, 805-815, 2020 年。

18. Courtois, N.T. 和 Bahack, L., 关于比特币数字货币的破坏性挖矿策略和区块扣留攻击. CoRR, 卷 abs/1402.1718, 2014 年。

19. Eyal, I. 和 Sirer, E.G., 多数还不够：比特币挖矿存在漏洞, 在: *国际金融密码学与数据安全会议*, Springer, 柏林, 海德堡, 第 436-454 页, 2014 年 3 月 3 日。

20. Park, J.H. 和 Park, J.H., 云计算中的区块链安全: 用例、挑战与解决方案. *对称性*, 9, 8, 164, 2017 年。

21. Karame, G., Androulaki, E., Capkun, S., 两个比特币的价格等于一个？比特币快速支付的双重花费攻击. *IACR 密码学电子打印档案*, 2012, 248, 1-17, 2012 年 10 月 16 日。

22. Rosenfeld, M., 基于哈希率的 double spending 分析. CoRR, 卷 abs/1402.2009, 2014 年。

23. Lin, I.C. 和 Liao, T.C., 区块链安全问题与挑战的调查. *网络安全杂志*, 19, 5, 653-9, 2017 年。

24. Bozic, N., Pujolle, G., Secci, S., 区块链及其在安全网络控制平面的应用教程, 在: *2016 3rd Smart Cloud Networks & Systems (SCNS)*, 2016 年 12 月 19 日, IEEE, 第 1-8 页。

25. Bradbury, D., 比特币的问题. *计算机欺诈安全*, 1, 2013, 11, 5-8, 2013 年。

26. Reyna, A., Martín, C., Chen, J., Soler, E., Díaz, M., 关于区块链及其与物联网的集成: 挑战与机遇. *未来通用计算系统*, 1, 88, 173-90, 2018 年。

27. Karame, G., 关于比特币区块链的安全性和可扩展性, 在: *2016 ACM SIGSAC 计算机和通信安全会议*, 2016 年 10 月 24 日, 第 1861-1862 页。

28. *平均确认时间* [互联网], Blockchain.com, [引用日期: 2020 年 3 月 23 日], 可以从: [`www.blockchain.com/charts/avg-confirmation-time`](https://www.blockchain.com/charts/avg-confirmation-time) 获取。

29. Becky, M.H. and Finney, H., *关于加密货币的一切* [互联网], BitcoinWiki, BitcoinWiki, 2019 年, [引用 2020 年 4 月 29 日], 来自: [`en.bitcoinwiki.org/wiki/Hal_Finney`](https://en.bitcoinwiki.org/wiki/Hal_Finney)。

30. Bissias, G., Levine, B.N., Ozisik, A.P., Andresen, G., 对区块链共识的攻击分析, arXiv 预印本 arXiv:1610.07985, 2016 年 10 月 25 日。

31. Heilman, E., Kendler, A., Zohar, A., Goldberg, S., 比特币点对点网络的日食攻击, 在《第 24 届 USENIX 安全研讨会》（USENIX Security 15）中, 第 129-144 页。

32. Eyal, I. and Sirer, E.G., 多数不够：比特币挖矿存在漏洞, 在《*国际金融密码学和数据安全会议*》2014 年 3 月 3 日，Springer, 柏林, 海德堡, 第 436-454 页。

33. Langouet, N. and Langouet, N., *比特币合法吗？* [互联网], Vanilla Crypto, [引用 2020 年 3 月 2 日], 来自: [`vanillacrypto.com/is-bitcoin-legal/`](https://vanillacrypto.com/is-bitcoin-legal/)。

34. Wilkes, T., *监管担忧使比特币跌破 10000 美元，是其峰值的一半* [互联网], Reuters, Thomson Reuters, 2018 年, [引用 2020 年 2 月 28 日], 来自: [`www.reuters.com/article/uk-global-bitcoin-idUSKBN1F60CG`](https://www.reuters.com/article/uk-global-bitcoin-idUSKBN1F60CG)。

35. Bamert, T., Decker, C., Wattenhofer, R., Welten, S., Bluewallet：安全的比特币钱包, 在《*国际安全与信任管理研讨会*》2014 年 9 月 10 日，Springer, Cham, 第 65-80 页。

36. Feng, Q., He, D., Zeadally, S., Khan, M.K., Kumar, N., 区块链系统隐私保护研究综述. *网络计算与应用杂志*, 15, 126, 45-58, 2019 年 1 月。

37. Koshy, P., Koshy, D., McDaniel, P., 分析比特币点对点网络流量中的匿名性, 在《*国际金融密码学和数据安全会议*》2014 年 3 月 3 日，Springer, 柏林, 海德堡, 第 469-485 页。

38. Reid, F. and Harrigan

39. Becky, M.H., *变化，关于加密货币的一切* [互联网], BitcoinWiki. BitcoinWiki, 2019 年, [引用 2020 年 4 月 2 日], 来自: [`en.bitcoinwiki.org/wiki/Change`](https://en.bitcoinwiki.org/wiki/Change)。

40. Vornberger, J., 标记地址：向比特币交易添加身份信息以利用现有的信任关系. *INFORMATIK 2012*. 2012 年。

41. Vandervort, D., 比特币交易评分系统的挑战与机遇, 在《*国际金融密码学和数据安全会议*》2014 年 3 月 3 日，Springer, 柏林, 海德堡, 第 33-42 页。

42. Liao, K., Zhao, Z., Doupé, A., Ahn, G.J., 幕后：CryptoLocker 赎金在比特币中的测量与分析, 在《*2016 年电子犯罪研究 APWG 研讨会*》2016 年 6 月 1 日，IEEE, 第 1-13 页。

43. Androulaki, E., Karame, G.O., Roeschlin, M., Scherer, T., Capkun, S., 评估比特币中的用户隐私，收录于：《金融密码学和数据安全国际会议》，2013 年 4 月 1 日，Springer, Berlin, Heidelberg，第 34-51 页。

44. Ron, D. 和 Shamir, A., 对完整比特币交易图的定量分析，收录于：《金融密码学和数据安全国际会议》，2013 年 4 月 1 日，Springer, Berlin, Heidelberg，第 6-24 页。

45. Feld, S. 和 Werner, M., 从 AS 级别视角分析比特币 P2P 网络的部署。《计算科学会议论文集》。2014 年第 32 卷，第 1121-1126 页。

46. Eyal, I., Gencer, A.E., Sirer, E.G., Van Renesse, R., Bitcoin-NG：一种可扩展的区块链协议，收录于：①13th USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation (NSDI 16)，Santa Clara, CA, USA，第 45-59 页，2016。

47. Martindale, J., *比特币对比特币：一个流行的山寨币如何与原币一较高下？*, Digital Trends，2018 年，[`www.digitaltrends.com/computing/litecoin-vs-bitcoin/`](https://www.digitaltrends.com/computing/litecoin-vs-bitcoin/)（2020 年 4 月 30 日访问）。

48. Sompolinsky, Y. 和 Zohar, A., 加速比特币的交易处理，Fast Money Grows on Trees, Not Chains. *IACR Cryptol. ePrint Archive*, 2013 年，881，2013。

49. Decker, C. 和 Wattenhofer, R., 一种快速且可扩展的支付网络，具有比特币双工微支付通道，收录于：①Symposium on Self-Stabilizing Systems，Springer，Edmonton, AB, Canada，第 3-18 页，2015。

50. Stathakopoulou, C., Decker, C., Wattenhofer, R., 一个更快的比特币网络，收录于：①Tech. rep.，ETH，Zurich，学期论文，2015 年 1 月 21 日。

51. BigchainDB：区块链数据库，引用日期 2020 年 4 月 30 日，来源于：[`www.bigchaindb.com/whitepaper/bigchaindb-whitepaper.pdf`](https://www.bigchaindb.com/whitepaper/bigchaindb-whitepaper.pdf)。

52. Labs, P., *IPFS 分布式网络的驱动力* [互联网]，IPFS，[引用日期 2020 年 4 月 30 日]，来源于：[`ipfs.io`](https://ipfs.io)。

53. *MyBit* [互联网]，MyBit，引用日期 2020 年 4 月 30 日，来源于：[`www.mybit.io/tokensale`](https://www.mybit.io/tokensale)。

54. Aerotoken (AET)，*价格、市值、图表和基本信息* [互联网]，BeInCrypto，引用日期 2020 年 4 月 30 日，来源于：[`beincrypto.com/price/aerotoken/`](https://beincrypto.com/price/aerotoken/)。

55. Lombardo, H., *智能物联网新加坡——区块链如何改变物联网的未来* [互联网]，Chain of Things，2017 年，[引用日期 2020 年 4 月 30 日]，来源于：[`www.chainofthings.com/news/smartiotsingapore`](https://www.chainofthings.com/news/smartiotsingapore)。

56. Chronicled 推出带有...的数字供应链平台 [互联网]，[引用日期：2020 年 4 月 30 日]，来源于：[`www.prnewswire.com/news-releases/chronicled-launches-digital-supply-chain-platform-with-secure-smart-phone-enabled-temperature-loggers-300454592.html`](https://www.prnewswire.com/news-releases/chronicled-launches-digital-supply-chain-platform-with-secure-smart-phone-enabled-temperature-loggers-300454592.html)。

57. AWS 关于 Modum 的介绍 [互联网]，从成品到消费者，2019 年。 [引用日期：2020 年 4 月 30 日]，来源于：[`modum.io/news/aws-about-modum`](https://modum.io/news/aws-about-modum)。

58. 2016-2018 年新闻与活动。Riddle&Code，区块链接口公司，[引用日期：2020 年 4 月 30 日]，来源于：[`www.riddleandcode.com/news-events-archive`](https://www.riddleandcode.com/news-events-archive)。

59. *物联网区块链* [互联网]，[引用日期：2020 年 4 月 30 日]，来源于：[`blockchainofthings.com/`](https://blockchainofthings.com/)。

60. Murphy, E.V., Murphy, M.M., Seitzinger, M.V., *比特币：问题、答案及法律问题分析*，国会图书馆，国会研究服务部，华盛顿特区，2015 年。

61. Haber, S. 和 Stornetta, W.S., 如何给数字文档打时间戳，收录于：*密码学的理论与应用会议*，Springer，柏林，海德堡，第 437-455 页，1990 年。

1.  * *通讯作者*：邮箱 amandeep.fms@mriu.edu.in。
