### 词汇表

**5G**

第五代移动网络技术。3GPP 行业协会将使用"5G NR"(5G 新无线电)软件的任何系统定义为"5G",这一定义在 2019 年底普及使用(维基百科)。

**验收测试计划**

一组测试,如果通过这些测试,就可以确立软件可用于生产。

**执行器**

机器中负责移动和控制机制或系统的组件,例如打开阀门。简单地说,它是一个"推动者"(维基百科)。

**备用键**

一个能够唯一标识实体中的一行或一个实例的属性。备用键不能作为主键。

**应用程序接口 (API)**

客户端和服务器之间旨在简化客户端软件构建的接口或通信协议。它被描述为客户端和服务器之间的一种"契约",如果客户端以特定格式发出请求,它将始终以特定格式获得响应或启动定义的操作(维基百科)。

**人工智能** (**AI**)

机器展现的智能,与人类显现的自然智能形成对比(维基百科)。

**属性**

实体或对象的一个组成部分。属性可能是基本数据元素,也可能不是。

**区块链**

是一个由称为*区块*的记录组成的不断增长的列表,这些区块通过密码学进行链接。每个区块包含前一个区块的加密哈希值、时间戳和交易数据(维基百科)。

**业务流程再造(BPR)**

一种重新设计现有应用程序的方法。

**业务规范**

一份以散文形式反映某个过程或系统总体要求的文件。业务规范的重点是为用户提供足够的信息,以便他们能够批准开发技术要求。

**案例（计算机辅助软件工程）**

用于自动化和实施建模工具及数据存储库的产品。

**案例**

一种在过程规范中开发应用程序逻辑的格式。

**客户端**

向应用程序请求服务的应用程序。

**云计算**

计算机系统资源（尤其是数据存储和计算能力）的按需可用性,无需用户直接主动管理。该术语通常用于描述通过互联网供多个用户使用的数据中心。现今主导的大型云通常将功能分布在多个位置的中央服务器上。如果与用户的连接相对较近,可能被指定为边缘服务器(维基百科)。

**乌鸦足**

一种展示两个实体之间关系或关联的方法。

**CRUD 图表**

一个关联矩阵,用于匹配实体和过程之间的数据访问类型。CRUD 代表创建、读取、更新和删除。

**网络安全**

保护计算机系统免受硬件、软件或电子数据的盗窃或损坏，以及免受其提供服务的中断或错误定向。由于对计算机系统、互联网和蓝牙、Wi-Fi 等无线网络标准以及“智能”设备（包括智能手机、电视机和构成“物联网”的各种设备）的依赖增加，这一领域变得越来越重要

**数据字典（DD）**

定义数据的字典。数据存储库的一个组成部分

**数据流**

数据流程图的一个组成部分，表示进入或离开过程的数据，外部或数据存储

**数据流程图（DFD）**

显示数据如何进入和离开过程的工具。数据流程图有四个可能的组件：数据流、数据存储、外部和过程

**数据存储库**

包含与数据元素行为相关信息的健壮数据字典

**数据存储**

数据流图的一个组成部分，表示可以从特定区域或文件访问的数据。数据存储有时被称为“静态数据”。

**数据仓储**

用于侧重于决策支持活动的去规范化数据库。数据仓库保存历史信息，不能用于更新数据

**基本数据元素**

功能分解的数据元素

**实体**

可以收集数据的对象。实体可以包含多个属性

**实体关系图（ERD）**

描绘存储数据之间关系的图表

**平等权利**

权利可以设置为在链中所有未成年人之间平等

**外部**

数据流程图的一个组成部分，表示不是系统的一部分的数据提供者或用户。因此，外部是系统的边界

**促进者**

负责控制 JAD 会议流程的公正个人

**功能分解**

发现系统最基本部分的过程

**功能概述**

规范的子集视图。子集通常涵盖系统的特定功能

**功能原语**

功能分解的数据流图

**甘特图**

描绘任务随时间的进展情况的工具。该图表由 Henry L. Gantt 于 1917 年开发

**不可变性**

区块链中对象的事件不能更改，因此交易的审计跟踪可追溯

**物联网（IoT）**

是一种相互关联的计算设备、机械和数字机器、物体、动物或人类的系统，具有唯一的标识符（UID）和在网络上传输数据的能力，而无需人与人或人与计算机的交互（维基百科）

**ISO 9000**

国际标准化组织，质量标准 9000

**职位描述矩阵**

个人工作描述中严格关注个人职位的程序和流程方面的部分

**关键**

标识实体或数据库的属性，唯一标识行、发生或记录

**关键业务规则**

在数据库级别强制执行的关键属性的业务规则（而不是应用程序级别）

**遗留系统**

现有的自动化系统

**分级**

数据流图的功能分解。每个分解称为“级别”。

**逻辑数据建模（LDM）**

一组程序，检查实体以确保其组成属性应驻留在该实体中，而不是存储在另一个或新实体中

**逻辑等价**

从物理需求到软件的翻译的抽象

**长除法**

算术公式与功能分解的关系的抽象

**机器学习**（**ML**）

计算机系统在执行特定任务时使用的算法和统计模型的科学研究，而不使用显式指令，而是依赖模式和推断（维基百科）

**元数据**

在客户端/服务器网络中发送或接收的数据的数据

**不可否认**

交易作者的身份在区块链的所有成员中都得到了保证

**规范化**

消除实体中的冗余

**开放系统**

应用软件中的标准，允许该软件在多个操作系统环境中运行

**前后条件**

开发过程规范中应用逻辑的格式

**预测分析**

包括从数据挖掘、预测建模和机器学习中提取的各种统计技术，分析当前和历史事实，以对未来或其他未知事件进行预测（维基百科）

**主键**

用于标识与特定实体的连接的关键属性。规范化要求每个实体都包含一个主键。主键可以由许多属性的串联形成

**过程**

数据从一种形式转换为另一种形式的数据流图中的函数

**过程规范**

一个包含开发过程逻辑所需算法和信息的文档。过程规范可以由业务和编程需求文档组成。过程规范有时被称为“迷你规范”。

**程序或技术规范**

过程或系统要求的技术算法

**原型**

一个实际上并不完全运行的系统样本。大多数软件原型是屏幕和报告的视觉描绘。原型的功能接口可能有所不同，有些原型具有有限的功能界面

**伪代码**

真实编程代码必须执行的泛型或结构化英语表示。 伪代码是在开发过程规范中使用的一种方法

**量子计算**

对计算的一种仍属于假设性的模型的研究。 传统的计算模型，如图灵机或 Lambda 演算，依赖于对计算内存的“经典”表示，而量子计算可以将内存转换为可能的经典状态的量子叠加。 量子计算机是一种能够执行这种计算的设备（维基百科）

**逆向工程**

分析现有应用程序和数据库代码以创建代码的更高级表示的过程

**稳健**

操作直观且可以处理意外事件的软件

**传感器**

一种用于检测环境中的事件或变化并将信息发送到其他电子设备（通常是计算机处理器）的设备、模块、机器或子系统。 传感器总是与其他电子设备一起使用（维基百科）

**服务器**

向请求应用程序提供信息的应用程序

**螺旋生命周期**

侧重于开发具有内聚性的对象和类的生命周期。 螺旋生命周期反映了在设计上花费的时间远远超过了瀑布方法

**状态转换图（STD）**

描述时间依赖和事件驱动行为的建模工具

**透明度**

区块链的所有成员或未成年人都知道变化

**瀑布系统开发生命周期**

一种基于阶段依赖步骤的生命周期，用于完成系统实施。 每个步骤都依赖于上一个步骤的完成。

### 索引

### 0-9

第一范式第二范式第三范式 5G6DoF,*see* Six Degrees of Freedom

### A

ActorsActuatorsAI,*see* Artificial IntelligenceAnalysis and designAnalystAnalyticsAPI,*see* Application Program InterfaceApplication Program Interface (API)AR,*see* Augmented RealityArchitectural agilityArtificial intelligenceAugmented reality

### B

婴儿潮一代区块链 BPR,*see* Business Process ReengineeringBuild versus buyBusiness analystBusiness process reengineering

### C

CascadingCasesClassClient/serverCloudCOBOLCohesionCommunities of practiceComposabilityComputationConcept of the logical equivalentConsumerization of technologyConsumersCOP,*see* Communities of PracticeCouplingCrows footCRUDCyberCyber security

### D

数据库 Data elementsData flow diagramData integrityData modelingData repositoryData setsDecompositionDe-normalizationDFD,*see* Data Flow DiagramDomainDriversDriver/Supporter

### E

边缘计算 EntityEntity relational diagramEqual rightsERD,*see* Entity Relational DiagramEssential componentsExpert systems

### F

第五代第一代焦点小组雾计算第四代功能分解功能原始对象功能原语

### G

网关 X 世代 Y 世代图形用户界面 GUI,*see* Graphic User Interface

### H

混合云

### I

沉浸不变性推理互联网物联网内联网 IoT，*见* 物联网 ISAMISO 9000

### K

关键业务规则

### L

LatencyLDM，*见* 逻辑数据建模遗留系统，*见* 遗留系统链表逻辑数据建模

### M

机器学习马丁詹姆斯马丁千禧一代，*见* Y 世代 ML，*见* 机器学习移动性

### N

新创新之家不可否认归一化

### O

对象对象数据库对象导向对象范式 OO，*见* 对象导向外包

### P

预测分析预测器流程项目管理项目团队伪代码

### Q

质量保证量子量子计算

### R

招聘要求分析韧性响应性组织活力风险责任 ROD，*见* 响应性组织活力

### S

S 曲线 SDLC，*见* 系统开发生命周期第二代感知和响应传感器六个自由度智能合同故事流结构化查询语言（SQL）结构化工具超类型/子类型支持者系统开发生命周期

### T

TCO，*见* 总体拥有成本第三代威胁分析三层架构总拥有成本透明触发操作

### U

UML，*见* 统一建模语言使用案例用户/消费者界面用户界面

### V

虚拟现实 VR，*见* 虚拟现实 VSAM

### W

工作流程图
