© Chris Dannen 2017Chris Dannen 介绍以太坊和 Solidity10.1007/978-1-4842-2535-6_10

# 10. 用例

工作证明、去中心化、默克尔树和帕特里夏树、非对称加密、智能合约……有了这些要素，你能做些什么呢？Chris Dannen^(1 )(1)美国纽约州布鲁克林无论以何种标准来评价以太坊是否有用，甚至是开创性的，最好还是与其他网络协议相同。自从特德·纳尔逊（Ted Nelson）在 1965 年为他的 Xanadu 项目创造了超文本（hypertext）这个术语以来，HTTP 及其兄弟 HTML 为何受人喜爱很容易被遗忘了。它只有一种方法，GET，它会请求来自 web 服务器的页面。唯一可接受的响应是一个 HTML 页面。¹从许多方面来看，今天的以太坊网络处于与 1989 年的超文本传输协议和超文本标记语言相同的阶段。仅仅是它的存在就比以前要好得多，以至于网络的第一个迭代几乎感觉像一个单打独斗的马戏团。随后的迭代将表明，它看似简单的规范会产生极其复杂的软件。本章将重点介绍即将到来的各种应用程序。

## 到处都是链

对于许多加密货币极端主义者来说，未来将充满区块链，它们早已取代了其他所有技术范例。这可能永远不会实现——因为传统数据库对于大多数事情都很好用——但新的交互将是这些有状态网络所产生的，软件开发人员和设计师今天可能无法预见的。而且，这些交互将不仅涉及人类，还将涉及具有前所未有的自由意志的机器。在未来，你可能会在你进行的许多日常技术交互中发现以太坊协议正在潜在地运行。我们将在接下来的章节中讨论这种未来可能如何发展。

## 以太坊万物互联

对于大型硬件制造商来说，就物联网（IoT）的行业标准达成一致一直很困难。以太坊提供了一个安全的、无主的协议，任何人都可以使用。因此，它被广泛认为是物联网的福音。以太坊网络上的物联网交互的一些例子可能包括以下内容：

+   设备间支付政策：假设你想让你的手机在不征求你的许可的情况下最多花费 5 美元。这样的协议可以被呈现得像今天的移动应用的最终用户许可协议（EULA）一样，但今天的 EULA 无权移动资金。在智能合约中，你可能定制的协议条款，你的手机将能够购买它知道你需要的东西。例如，假设你的 LTE 计划用完了数据；它可以支付额外的带宽，并且甚至可以协商价格，而不需要打断你来“批准”购买。

+   将价值或金融合同编码到零售物品上：在没有物理商品可以放在产品照片上或在商店货架上的情况下，很难销售知识产权，如音乐或视频。金融产品也是一样，由于其抽象的性质，很难进行营销。任何尺寸和形状的类似礼品卡的物品都可以用来在零售环境中销售金融产品和服务，只需在物品上打印或编码合同地址即可。

+   硬件钱包：你可能已经看到过被宣传为比特币或以太坊硬件钱包的小型计算机设备。硬件钱包是 USB 供电设备，连接到您的计算机并使用其互联网连接来访问区块链。像任何其他节点一样，硬件钱包创建了一个地址，并将私钥（当然是加密的）存储在硬件上。存放在媒体保险柜中，硬件钱包在财富管理方面是革命性的，因为它们允许你安全地保管任意数量的加密资产。

注意硬件钱包通常比将硬币存储在智能手机或个人电脑上更安全，因为你可能会忘记它们的存在，而意外丢失它们——例如，在没有备份私钥的情况下格式化硬盘。这些设备也相当耐用。更重要的是，它们通常是由经过审计的开源代码和规范构建的，因此您可以放心，您的硬币不会受到可能感染计算机或手机的恶意软件的威胁。要查看硬件钱包和其他零售以太坊设备的选项，请查看 [`wallets.eth.guide`](http://wallets.eth.guide) 上的产品列表。

## 零售和电子商务

以太坊和比特币区块链还承诺改变我们购买普通零售商品的方式。

+   点对点市场担保合同：担保合同用于市场，其中买方和卖方不了解彼此或信任彼此。在担保合同中，买方和卖方都需要提供与购买金额相同价值的抵押品。抵押品是一种有价值的东西，受托人持有，用以保证诚信进行交易。只有在买方确认货物已交付后，才会将抵押品释放给买方和卖方。这确保了如果任何一方试图欺骗另一方，他们最终会牺牲大致与通过欺骗获得的金额相同的金额——相当非理性！

+   公共空间的机器可读模式：在编程中，有一个 pull request 的概念，其中一个协作者请求项目管理员合并他或她编写的代码。您可以将发票想象为对付款的 pull request。在服装或名牌上提供机器可读代码将允许零售空间的客户与产品或服务进行交互，并被动地收到发票，有保证（可能以抵押智能合约的形式），发票将得到解决。

## 社区和政府融资

我们从房屋贷款到国债的融资方式可能会因为智能合约而发生根本性的变化。在美国，以太坊项目可能会利用 2012 年通过的 JOBS 法案来放松对小型企业融资的限制。该法案的第三标题，即众筹法案，创建了一种公司可以利用众筹发行证券的方式，并于 2016 年 5 月 16 日生效。

+   众筹：由于加密货币具有如此高的流动性（从账户到账户的快速和简便发送），它们已成为众筹活动中捐款的流行选择。随着美国出台股权众筹法律，我们可能会看到以太坊智能合约被用来为为新项目做出贡献的支持者创建各种激励、支付或股利结构。以太坊项目本身的众筹，使用了 1800 万美元的比特币，开创了一种用于推广和资助开源协议以及治理非营利基金会的前所未闻的策略。很容易想象类似的众筹范式如何被用来为本地公共工程（如桥梁和公园）提供资金支持。

+   货币发行：世界各地的中央银行和零售银行都表达了对数字货币发行的兴趣。可以想象，一个政府可能会通过启动一个由联邦挖掘的链并在该网络上发行本国的法定货币来击败私人货币。

## 人类和组织行为

大型组织之外的人们也可能从以太坊在以下领域中受益：

+   自由职业就业：以太坊作为一个会计服务的事实角色使其成为管理遍布全球的自由职业者团队的理想选择。更好的是，合同可以用来组建新团队或让两个现有团队合作，而不需要改变企业的组织结构。

+   协调的私人交通：支付陌生人进行拼车、合租公寓、共享单车和其他社区服务变得轻松和便宜，不管是谁在管理这个群体。只要群组成员每周或每月使用一致的钱包地址，就无需建立整个声誉系统。

注：在以太坊网络的第一年，关于去中心化自治组织（DAO）的概念引起了很多关注。任何一家财富 500 强的管理顾问都可以告诉您，各种规模的企业已经高度自动化。也许有一天，所有这些自动化都将通过以太坊实现，但在那之前，我们将承认这个缩写并继续进行更实际的讨论。

+   客户和员工的“脉搏”调查：脉搏调查的概念就是字面意思：定期与你重视的利益相关者进行沟通，以确保事情进展顺利。员工和客户都可以从定期调查中受益，但这是具有挑战性的。对于客户而言，这是一个市场挑战；如果没有每个用户设备上安装电话号码或移动应用程序，很难在他们的智能手机屏幕上获得空间。对于人力资源部门而言，问题更加棘手；员工可能整天呆在大楼里，但从不透露他们内心真正想法。作为一个应用程序，以太坊启用的钱包是各种消息传递的木马。它们可以用于多种子货币和社区，使它们成为高流量的虚拟空间，人们可以在其中发送和接收信息，以及支付、代币和货币。

+   小公司做大事：过去，银行、保险公司和其他机构试图尽可能扩大规模，以最大化可信度。当许多服务——甚至可能包括政府——由以太坊虚拟机（EVM）提供时，与不知名企业家做生意的门槛自然降低了。没有了他们携款潜逃的风险，为什么不投资或参与众筹活动呢？在一个几乎不可能发生欺诈和挪用资金的世界中，这是因为公共链智能合约的透明、可预测和公开的特性，向需要支持的人提供金钱支持变得更加容易。

## 金融和保险应用

银行执行的一些功能将成为小企业可以在以太坊网络中承担的责任。

+   银行所做的一切，以纯软件形式解除捆绑并作为服务提供：解除捆绑的金融服务将包括互补货币、储蓄账户、第三方账户、信托、遗嘱以及各种金融合同，如掉期、衍生品和对冲合同。

+   半金融应用中正在进行工作以换取报酬：当计算机可以确认员工工作产品的证据时（比如通过查看员工在数据库中的销售记录），应用程序可能会提供具有动态条款的可证明公平的奖金结构，这些结构存在于遗留的工资系统之外。这些系统可能会引用也是智能合约的就业合同。

+   农作物保险：商品交易商喜欢交易以农作物为基础资产的期货和其他衍生品。科学可观察的数据，如温度、气压或湿度，可以由连接到以太坊网络的独立传感器节点收集，为可能触发支付合同的天气数据提供准确的端点。

+   社区信任：一个完全基于软件编写的储蓄银行，其中一个客户可以为另一个客户的资金提供担保，可以通过智能合约无需信任地执行，该智能合约有权从账户中提取抵押品，甚至贷款款项。多重签名地址可能确保在托管账户或其他特殊情况下由人类中介适当签署。

## 库存和会计系统

在供应链背景下保持不可变的物理商品清单可能是公共链另一个发光的领域：

+   代表存储在金库中的序列化资产，如黄金：如果你把黄金存放在银行金库里，一年后你怎么知道它还在那里？因为许多银行仅以部分准备金出借存款，所以知道你的货币或贵金属在那里是令人安心的。在区块链上清点的黄金、白银和其他工具让所有者放心，他们的财富不会因银行破产而遭受“内部抵押”。

+   证明货物来源：如果一件制造好的商品的零部件由所有原始设备制造商或 OEM 在区块链上进行了清点，那么就有可能查明特定产品是否为原始设备，或者是否被更改或修理过。

+   执行简单会计操作的代币系统：平衡流动性事件（比如地球上最大的义卖活动）的交易账本的一种简单方法是创建一个代币，该代币用作在活动中购买商品的代用品。在门口，一个智能合约终端为每个潜在顾客提供一定数量的代币，以便用以太币在义卖活动中消费。活动结束时，你购买的杯子蛋糕的总和将与合同促成的每笔交易一起记录，这样义卖活动的运营商就可以轻松知道他们是否盈利。

## 软件开发

毫无疑问，以太坊最具颠覆性的潜力在于其托管软件和服务的能力。

+   云计算：随着数据存储于 2017 年底进入 EVM，网络最终将开始类似于完全成熟的 Web 应用托管环境。由于其无信任架构，分布式共识协议成为出色的云计算平台：无需担心复杂的网络配置导致数据不安全或处理大量流量。这样的系统可能不适合于每种应用，但某些易于并行化的软件会适用。

+   长期应用托管：一些金融合同写成了时间胶囊的样子。但是如何确保计算机程序在 50 或 100 年后仍然存在以执行？一种方法是将其开发为公共服务；个人可以托管文件，并确保网络仍然运行，即使他们已经离开很久了。

+   便宜、弹性、无审查的公共文档托管：重要文档，如出生证明、纳税申报、法庭传票、移民表格、健康记录和其他非结构化数据可以轻松加密并存储在区块链上，供第三方方便检索。今天，私人组织占据了大部分背景调查活动和信用报告。这至少是有问题的；公共链可能提供一个“永久网络”，在其中这些文档可以供后人使用。

## 游戏、赌博和投资

目前，区块链开发者已经推出了许多可以证明公平的机会游戏，以展示网络的力量。未来，这种应用可能会扩展到以下场景：

+   点对点赌博：尽管法律不允许，但是设置地域广泛的赌博网络很难，因为很少有人相信他们的书 ie 男持有大量的钱。在以太坊中，通过软件创建赌注——这是一种描述智能合同的街头方式——太容易了。想象一下，例如，一个简单地对 nonce 的值或其他一些发生在链维护共识的随机事件上进行赌注的合同。

+   预测市场：预测市场试图利用大规模的投注市场来确定事件的真实结果。一个以预测市场为基础做出决策的政府，试图自动化自己并提高效率，被称为预示国。

+   稳定价值的加密资产：加密货币以其波动性而声名狼藉。因为它们的交易不受任何第三方的调解，所以没有退款，这使得它成为市场快速运动的市场制造商可以吞噬经验不足的交易者的完美媒介。创建一个人们愿意持有、储蓄甚至传给他们的孩子的稳定资产是迄今尚无任何金融机构接手的挑战。

这是一个关于你可以在以太坊网络上使用智能合同和 dapp 构建的东西的良好调查，但这并不是一个全面的清单。

## 摘要

这只是一个由分布式应用程序可能带来的新的应用开发世界的开端。你会在[`dapps.eth.guide`](http://dapps.eth.guide)找到更多的 dapp 示例和概念。最后，下一章将涵盖以太坊网络的未来组成部分和指导其发展的路线图。脚注 1W3.org,“W3 History,” [www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/Protocols/HTTP.html](https://www.w3.org/History/19921103-hypertext/hypertext/WWW/Protocols/HTTP.html)，2016。
