六

老牌势力的新改头换面

2015 年 8 月 5 日，比特币来到了华尔街。或者更准确地说，比特币的一个新的、更正式的版本来到了华尔街。

在早期，听说比特币的银行家们把它视为一种纯粹的好奇。其极度波动的价格可能使其成为一种有趣的投机性投资，但不稳定性使比特币无法成为一种替代货币。就银行家而言，比特币在现有金融系统中没有任何作用。银行机构在一种我们彼此之间缺乏信任的不透明系统中蓬勃发展，我们依赖于他们来进行我们的交易中介。银行家们可能口头上支持改革他们系统内部运作的想法，但把它交给像比特币这样无法控制的东西的想法是超出了异端邪说。甚至是不可想象的。

与此同时，忠实的比特币粉丝们对华尔街也没太大兴趣。毕竟，比特币被设计为现有银行系统的一种替代品。一种改进。说实话，尽管在 2015 年 8 月事件前的将近七年里，围绕这种新兴加密货币形成了一个令人印象深刻的运动，尽管它孕育了创新、无数其他加密货币、网络和可能性，但事实上，比特币并没有在重塑旧秩序方面取得多大成就。华尔街的金钱机器仍然牢牢掌控着全球经济的中心地位——现在仍然如此。目前，如果你想利用技术改善金融世界——例如减少债券市场的系统性风险，或者让贫困人口更容易地发送和接收资金——你仍然需要与华尔街进行交流。

2015 年那个阳光明媚的 8 月日子，一群来自初创公司 Symbiont 的技术专家便开始了这项工作。他们带着全新的、不那么激进的比特币版本来到了市中心，虽然他们的模型更像是“受到”比特币的启发，而不是它的近似复制，但他们仍然承诺要革命，尽管这是一个更受控制的革命。与类似比特币的特征一样，他们的模型包含了分布式账本的重要元素、点对点转移数字资产的能力以及低成本和几乎即时的交易。但 Symbiont 放弃了其他比特币特征，包括那些使银行不再需要作为支付中介的特征。特别是，该系统不包括自己的本地加密货币，用于奖励矿工和维护无需许可的验证系统。实质上，Symbiont 承诺的是“没有比特币的区块链”——它将维护快速、安全和廉价的分布式网络模型，并在其核心拥有一个验证交易的真实机器，但它并不是无领导、无需许可且向所有人开放的。这是一个华尔街可以控制的区块链。

是否可能将比特币、以太币或任何加密货币与区块链分开尚未经过长期测试。一些数字货币爱好者认为，剥离内部加密货币将破坏区块链的完整性。如果没有一种本地数字货币来奖励和激励交易验证，那么就不会出现无需许可的网络，这远远不符合许多人所认为的真正去中心化的价值交换系统的先决条件。无加密货币的系统最终会变成许可或私有的区块链，其中运行网络的计算机是由运行分类账的公司或一组公司批准的。这有其优点——这些网络的可识别成员比比特币的难以驾驭的全球乌合之众更容易控制和治理，这意味着处理能力可以更容易地扩展。但这些受许可的系统对计算机工程师的实验更不开放，对数据和软件的访问权受到官方监护人的任意支配。这从根本上限制了创新。一些人说，私有区块链是个矛盾修饰词。这项技术的整个目的是构建一个开放、可访问和公开的系统。许多人用通用短语“分布式分类账技术”来描述它们，而不是“区块链”。

但是那天在场的银行家们对这种细微差别并不太在意。在很大程度上，他们喜欢听到的内容。他们知道，他们之间的交易系统也受到了集中信任的根本问题的限制。他们机构之间的相互不信任迫使他们相互隐瞒信息，将数据保存在封闭的、不可访问的企业数据孤岛中。这增加了他们后勤程序的时间、成本、低效和风险。

现代金融业复杂、多方参与，包括发起银行、对应银行、清算机构、经纪人、结算机构、支付处理器等等，使情况变得更糟。银行家们心知肚明这个系统充满摩擦，成本高昂，令客户不满。他们心照不宣地意识到比特币创始人中本聪试图解决的一些问题。他们可能没想到普通人可以从西岸汇款到东岸而无需任何中介，但他们清楚知道有很多毫无意义的流程拖慢了金融系统，增加了成本，让客户不满。

正如中本聪在 2009 年所写：

传统货币的根本问题在于需要让它运转的那些信任。中央银行必须被信任不会贬值货币，但法定货币的历史充满了这种信任的破坏。银行必须被信任保管我们的钱并进行电子转账，但他们把它们以几乎零储备的信用泡沫波浪形式借出。我们必须信任他们保护我们的隐私，信任他们不会让身份盗贼清空我们的账户。他们的巨大开支使微支付成为不可能。

中本聪是在金融危机中写下这些文字的。全球银行系统变得如此不透明、如此密集，以至于没人能够再相信它告诉他们的东西。资产价值变得不可能确定。在一个梦幻般的大爆炸中，一切都爆炸了。比特币可能是设计来规避所有这些问题的，但并不难以想象使其成为可能的核心要素也可能被华尔街利用——用一种对内部人的操纵具有抵抗性的方式验证真相的系统。

2015 年 8 月的事件是 Symbiont 公司新“智能证券”交易平台的揭幕，讽刺的是，它在一座摩天大楼的顶部举行，俯瞰着祖科蒂公园，这个树木繁茂的街区四年前诞生了占领华尔街运动。Symbiont 平台使用一个分布式账本，其功能类似于比特币的区块链——关键是独立加密货币的重要遗漏——旨在重组管理超过 200 万亿资产的全球金融市场系统的核心功能。它承诺简化股票、债券和其他金融合同的发行、购买、销售和转让——这些活动维系着居住在纽约、伦敦和香港的投资银行家、经纪人和资产管理人的部落。我们可以称之为“渗透”吗？一种社区的网络无政府主义者想要绕过我们国际货币高速公路系统的巨型收费收取者的技术，竟然被重新打包成要出售给这些同样机构的东西。

五年前，下面的公园充斥着沾满污垢的帐篷、鼓乐队和戴着脏辫的讲台上的讲者，他们希望华尔街的人被关进监狱。许多人在那场自发的运动中，尤其是那些拥护自由主义、反公司主义批评华尔街特权地位的人，会接受比特币。数字货币于 2008 年 10 月首次提出，正值金融危机最糟糕的时刻，作为对这些问题的一种回应。那次金融危机成为纳卡莫托关于将信任投资于不够可信的机构（如雷曼兄弟）的风险的论点的证据。然而，这里是 Symbiont 首席执行官马克·史密斯向那些如果不是因为纳税人的紧急援助，他们会跟随雷曼兄弟走向坟墓的机构推销一些那些比特币原则的东西，而彭博新闻估计实际成本为 12.8 万亿美元。

Smith 的听众包括来自瑞银、摩根士丹利和存管信托与结算公司（DTCC）的官员——这是负责在美国几乎所有股票和债券交易中进行清算和结算的银行拥有的机构。纽约证券交易所前首席执行官邓肯·尼德劳尔也在场，尽管不是作为旧卫的代表，而是作为这家新创企业的投资者。

Smith 从一个简单的承诺开始——他可以为银行家节省时间和金钱——大量的金钱。他推出了一款产品，可以将整个交易和交付证券的复杂流程压缩到仅需几次鼠标点击和几分钟的时间内完成，这些步骤可能需要数天甚至数周才能完成。他打开了 Smart Securities 平台，看起来有点像亚马逊的“结账”页面。它包含了债务工具的所有变量字段——发行人的名称、金额、收益率（有效利率）、到期日（发行人的债券到期日）等等。在这种情况下，他正在交易由 SenaHill Partners 发行的一支债券，这家投资公司持有 Symbiont 的股份。他填写了各个字段，点击了执行按钮，然后继续进行他的演示。几分钟后，他宣布确认已经到来。这支债券已经卖出、买入，并且交易已经在几分钟内结算完成——这是一个戏剧性的改进，相比于美国资本市场中标准的两天结算时间来说。

这意味着当事人或中间人不履行他们的交易义务，或者失去或未能交付应付的货币或证券的风险大大降低了。这是一个真实的问题：DTCC 表示，仅在美国国债市场，这样的“失败”每天就超过 500 亿美元，往往是因为投资者利用两天的时间窗口进行短期贷款，但是当被要求交付时却无法取回。可能会发现他们借出证券的第三方接收人已将其出售，这就是所谓的空头卖出 - 押注其价格会下跌 - 并且正在努力找到愿意以较低的价格目标将其卖回给他们的人。所有这些都会对债券持有人的资产负债表造成影响。解决这个问题可能会释放出投资机构为应对此类风险而持有的数万亿美元。

那天 Symbiont 展示了可能的未来的第一丝迹象，自那以后，一直在试图为传统金融行业构建基于区块链的系统。华尔街已经从嘲笑比特币转变为试图建立自己的版本。

华尔街寻求另类：私有区块链

尽管比特币粉丝对权限区块链不屑一顾，但华尔街继续构建它们。这些经过调整的比特币版本共享了加密货币的各种元素和网络规则。但是，它们不采用耗电量巨大的“工作证明”共识模型，而是借鉴了更为高效的早期比特币协议，但是如果不让一个中心化实体负责识别和授权参与者，就无法达到相同级别的安全性。

银行家的模型主要使用一种称为实用拜占庭容错（Practical Byzantine Fault Tolerance，简称 PBFT）的共识算法，这是一种加密解决方案，于 1999 年发明。它使网络中所有经过批准的账本保管者对彼此的行为没有破坏共享记录的行为的信心，即使在没有办法确定一个或多个账本保管者是否有恶意欺诈他人的情况下。有了这些共识构建系统，一旦在网络中展示了一定的接受阈值，计算机就会采用每个更新版本的账本。

这些私有的、封闭的、受许可的区块链并没有像所有那些疯狂的以太坊想法那样吸引开发者的热情，也没有像那些进行八位或九位数筹款的 ICO 发行者那样吸引人。帮助银行节省证券结算程序的费用并不那么吸引人。但是华尔街有着丰厚的资金，这确实有助于招聘。特别是，这些项目的资助者在比特币区块大小内战最糟糕的时刻吸引了一些关键的开发人员和早期的加密货币采用者。那时，人们对中本聪的实验缺乏进展感到沮丧，而这里有一些他们可以继续构建的东西，而不必让一个庞大、分裂的社区参与进来。

这次大规模招聘中最大的赢家是研发公司 R3 CEV，该公司专注于金融行业。它试图构建一个分布式账本，既可以获得实时证券结算和跨行业账本协调的好处，又可以遵守大量的银行监管规定，并满足其成员对保持账簿隐私的专有利益。到 2017 年春季，R3 CEV 的会员已经增长到 100 多家。每家会员公司每年支付 25 万美元的会费，以换取对 R3 实验室内部开发的见解的访问权限。其创始人还在 2017 年从金融机构筹集了 1.07 亿美元的风险投资，其中大部分资金用于聘请像迈克·赫恩这样的人才，他曾经是一位知名的比特币开发者，但在一篇名为“我退出”的博客文章中戏剧性地背叛了加密货币社区，抱怨了激烈的内讧。R3 还雇佣了伊恩·格里格（后来离开加入 EOS），他是加密货币领域的另一位著名的曾经的叛乱者。领导其研究团队的是一直深思熟虑、备受尊敬的全职 IBM 区块链专家理查德·根德尔-布朗。这些都是认真的工程师招聘。

在他们到来之前，R3 还签约了蒂姆·斯旺森担任研究总监。斯旺森是一名分布式分类账/区块链分析师，曾经对比特币产生过短暂的热情，但后来对加密货币的理想主义者感到幻灭。他成为了一个直言不讳的反比特币批评者，似乎对嘲笑比特币的坎坷经历感到愉悦。另一位类似类型的人物是埃里斯有限公司（后来更名为莫纳克斯）的总法律顾问普雷斯顿•伯恩，该公司为银行和其他各种公司设计私人区块链。除了不断发表繁杂的政治立场——支持特朗普、反对脱欧、支持第二修正案、支持加密、反对软件乌托邦主义——和对土拨鼠（埃里斯品牌的吉祥物）的不断提及，伯恩的推特中也充满了对比特币狂热追随者的嘲讽。对斯旺森和伯恩这样的人来说，比特币的失灵治理简直是一个馈赠。

然而，取笑比特币的弱点双刃剑。尽管 R3 可能通过聘用赫恩、根戴尔-布朗和格里格为自己赢得了一些技术信誉，但 R3 的所有权结构却容易被夸张。这几乎是在尖叫“华尔街老男孩俱乐部”。九家创始成员分别是巴克莱银行、西班牙营业银行 BBVA、澳大利亚联邦银行、瑞士信贷银行、高盛、摩根大通、英国皇家银行、美国道富银行和瑞士联合银行。除了西班牙营业银行 BBVA 和澳大利亚联邦银行 Commonwealth 之外，其他七家银行都榜上有名，列入了 2016 年金融稳定委员会的全球系统重要性银行（G-SIBs）名单。它们不仅仅是普通的“太大以失败”的银行，其巨额资产负债表对本国市场构成了问题；它们属于一个特殊的类别，其贷款规模如此之大，以至于可能对全球经济构成威胁。而且许多银行都被罚款数十亿美元。

对于关注金融科技趋势的人来说，这看起来很熟悉。华尔街的银行长期以来一直在利用技术来消除破坏性威胁。在上世纪 90 年代末，当外汇、债券和其他不透明的资本市场领域的一波电子交易系统承诺了割断投资银行中间人的点对点投资时，最大的银行联合起来推出了自己的在线交易服务。这确保了银行的股票、债券和大宗商品合约的库存始终处于所有投资交易的中心，并且他们保持了他们作为价格制定者的特权地位。

对于还历历在目的 2008 年金融危机的监管机构来说，对华尔街建立私有、受许可的区块链的企图也有理由持谨慎态度。在由二十国集团成立的国际监管机构——金融稳定理事会组织的听证会上，来自中央银行和国家证券委员会的工作人员探讨了未来区块链的市场结构是否可能促成系统性风险和金融不稳定。一方面，监管机构对于 R3 财团的熟悉成员感到放心；他们更习惯于与银行家而不是穿着 T 恤和牛仔裤的加密发明者合作。但另一方面，世界最大银行的财团拥有对金融体系唯一的分布式账本中的谁和什么被纳入的决定权的想法，引发了对过度银行权力和危机后发生的政治上不受欢迎的纾困措施的担忧。华尔街可能正在建立一个“太大而不能倒”的区块链吗？

金融危机的解决方案？

让我们面对现实吧：尽管看到金融中介的不必要层层剥离会是件好事，但监管和经济壁垒几乎使得这种革命性变革从内部实现几乎不可能。然而，这并不意味着 R3 的大脑，以及其成员银行内部区块链实验室、数字资产控股和 Symbiont 等分布式账本初创企业的大脑，没有在改善瓶颈化的金融系统方面产生非凡的有力改革。

在当前系统中，为了管理繁琐的跨公司对账流程，中间人账簿保管人被创建了 — 清算中心、结算机构和对应银行、托管银行等。这些中间人解决了一些信任问题，但也增加了成本、时间和风险。在美国，一项交易的最终结算需要两天时间，对于美国国债，而对于诸如银团贷款等工具，最多需要三十天时间。大量的错误和遗漏仍然时有发生，而时间滞后几乎让数万亿美元的潜在资本陷入瘫痪状态，必须等待在托管账户或抵押协议中，直到所有相关方完成账务核对并完成交易结算。一个更高效、实时的系统将释放这些资金，将大量资金投入世界市场 — 是的，让银行家变得更富有，但也为企业和家庭提供更多信贷。理论上，R3 的分布式账本可以实现所有这些。它可以引发一股资金涌入的巨浪。

结算时间也是金融危机的一个因素，它加剧了 2008 年的全球恐慌。对于交易对手机构是否能够履行承诺交付货币或证券的不确定性总是使投资者犹豫不决。但当市场转为熊市，当恐惧超过贪婪时，这种不安会促使一系列回避风险的行动演变为自我滋生的肆意财富毁灭过程。

这个系统性风险问题吸引了华尔街区块链创新的关键人物之一——**布莱思·马斯特斯**（Blythe Masters）进入数字账本技术；她于 2014 年担任了金融系统后台处理任务的区块链服务提供商 Digital Asset Holdings 的首席执行官。马斯特斯因我们这个时代最具争议的金融创新之一而闻名，即信用违约掉期（CDS），这是一种金融衍生品合同，在该合同中，一家机构同意支付另一家机构，如果某个特定债券或贷款违约。她在 25 岁时，作为摩根大通（J.P. Morgan）的一员，与团队合作构想出了 CDS，作为投资者购买保险以对抗其资产负债表上承担的风险，并因此解锁此前用于对抗风险的资金，以及其他投资者、银行和其他发行 CDS 的机构可以对基础资产进行投注而不必实际拥有它。这些合同可以交易，因此 CDS 的各方可以将其转售给其他第三方机构。

这个系统为信贷市场和 CDS 市场增添了便利性和流动性，CDS 市场规模庞大，据估计在危机期间名义价值高达**600 万亿美元**。如迈克尔·刘易斯的《大空头》等作品中更详细地描述的问题是，没有人清楚地了解到一家机构欠另一家机构的义务所带来的风险如何影响到该机构偿还另一家机构的能力，依此类推。CDS 交易是“场外”交易，未在公开交易所上市，几乎完全不受监管。没有办法对其进行追踪。随着危机的恶化，这个巨大而不透明的潜在义务池成为了最令人担忧的来源之一，佐证了沃伦·巴菲特的观点。他在 2002 年将衍生品称为“金融大规模毁灭性武器”。CDS 的崩盘成为自我实现的事件，因为它助长了对越来越多银行偿付能力的怀疑，所以市场不仅担心借款人违约，而且担心交易对手和结算风险的潜在问题。担心的银行开始质疑它们的交易对手是否能兑现承诺，开始从市场上撤出信贷。一团相互交织的恐慌的毒性捆绑物出现了，这需要世界各国央行提供数万万亿美元的公共担保、纾困和新货币发行来控制。

CDS 先驱们没有预见到这一切——因为这并不反映信用违约合同本身的缺陷，而是市场缺乏透明度。这就是 Masters 最终看到区块链技术巨大潜力的地方，它有能力让每个人都对市场中的每笔交易拥有相同的全局视图。如果这种促进透明度的技术在 2008 年就存在，Masters 想知道，危机甚至会发生吗？Masters 说，这个想法“就像被一个苹果砸在头上一样”。她突然意识到，“共享、安全和不可变账本的概念不仅可以减少低效、风险和成本，而且可以提供一个实时窗口，显示系统重要信息。”

Masters 说：“在后危机时代”，解决这些问题对金融服务行业具有生存意义。在金融市场工作并思考监管、基础设施和风险的三十年中，分布式账本技术的变革力量促使我从一家大型投资银行跳槽到一家小型科技初创公司，追求改变我所了解的世界的新途径。”

像 Masters 和 R3 团队这样的人现在正在解决我们金融系统的这些失败，这是毋庸置疑的重要。正如我们所说，区块链，无论是许可的还是无许可的，都在解决社会信任的问题。猜猜？这正是系统性市场崩溃的核心问题，特别是在涉及银行间和机构间关系时。问题只是，为了解决这些崩溃，这一新一代分布式账本系统设计者已经挑选了纳卡莫托发明的最不威胁银行系统参与者的功能，如其加密完整性，并且放弃了更激进、更强大的功能，特别是分散、无许可的共识系统。

这些银行雇佣的开发人员的明确任务是为传统金融系统提供服务。因此，我们不能指责他们对比特币颠覆性的分散化版本不屑一顾。比特币的扩展挑战也是真正的关注原因。DTCC 负责结算和清算美国股票和债券交易的绝大部分，每秒处理 1 万笔交易；在撰写本文时，比特币只能处理七笔交易。尽管比特币基于价值和激励的安全模型表现强劲，但并不清楚数亿美元的比特币挖矿成本是否足以阻止纽约或伦敦的操纵交易者，因为政府债券市场提供了数十亿美元的欺诈机会。也许市场会推高比特币和挖矿基础设施的价格，以设定新的更高的安全标准。也许不会。无论哪种方式，对于 R3 和数字资产服务的公司——全球养老基金、企业工资单、政府债券发行等管理者来说，这些都不是他们能承受的安全风险。至少在像闪电网络这样提供大规模交易能力的解决方案出现之前，比特币都还远远不足以满足华尔街后勤需求的。

也存在法律问题。R3 的斯旺森认为，即使是在加密货币网络的计算能力中获得了多数控制并欺诈性地更改交易的矿工可能性，也意味着加密货币交易永远无法达成“结算终局”。他说，这种永远不了的困境状态是华尔街律师无法接受的。我们可能会反驳说，银行在危机期间扭转损失的各种纾困和其他交易使“终局”一词变得荒谬，而比特币无法撤销的记录比华尔街的好几个数量级。尽管如此，斯旺森引人注目的批评在银行家中间蔓延开来。毕竟，他是在对众人宣讲。

使用这样的逻辑——即忽视导致我们全球金融系统陷入困境的集中式门户问题——银行家们现在可以将许可账本视为比特币和其他无需许可系统面临的发展挑战的完美替代方案。在许可系统中，成员机构有动力验证和维护共享账本，因为这符合它们的共同利益。它们不是互相竞争以赢得货币奖励，这也意味着它们不会像比特币那样不断建设浪费的计算基础设施。许可系统也不需要解决无需许可账本在尝试扩展时面临的棘手政治和经济问题。没有必要在数千个未知用户的全球无领导社区中寻求共识；对于变更的提案只需由一个相对较小的已知成员委员会处理即可。

当然，问题就在于这个形象：一群成员决定什么去做，什么不去做。由银行主导的有许可系统完全依赖于那些已经控制着金融系统的大型机构的利益，这些机构负责引发加密货币试图克服的系统风险、门槛限制和政治危机。你可以说，银行系统中的有许可分类帐只会把我们带回到 2008 年，这是引发反弹和加密货币起飞的系统和社会崩溃时刻。

我们认为，个人、企业和政府确实需要支持开发者正在追求的各种强硬技术解决方案，以帮助像比特币和以太坊这样的无许可分类帐克服它们的扩展、安全和政治挑战。我们在第三章讨论了这些：像闪电网络和以太坊的新 Plasma 概念这样的链下思想，以及像 SegWit 和“分片”这样的链上解决方案，它们压缩数据并使得去中心化网络能够在使用更少计算资源的情况下安全地管理、存储和就数据完整性达成一致。监管者应避免诱惑，限制这些开发者的实验，以便他们可以自由地致力于这些激动人心的解决方案，而投资者则应该帮助资助它们。我们不能，也不应该，阻止银行寻求解决它们非常现实的后勤效率低下问题的聪明解决方案。但是，由于金融危机留下的伤痕仍然存在，我们都有兴趣设计区块链系统，无论是有许可的还是其他形式的，在这些系统中，大型现有机构获取过度市场力量的能力都受到限制。鼓励开放式访问平台是符合社会利益的，这样无许可的创新可以改变破碎的金融系统，并扩大可以访问它的参与者的范围。

另一种模式：中央银行法定数字货币

在所有这一切中，有一个变数让金融机构的前景变得复杂。除了开放、互操作和无许可网络之外，他们可能还需要应对一个巨大的机构竞争对手：中央银行。如果中央银行继续执行他们对采用数字货币技术日益增长的兴趣，那么面临最大变革的行业最终将是银行系统。

在《加密货币时代》的最后一章中，我们推测政府和中央银行可能会探索发行自己的数字货币。嗯，截至 2017 年 1 月，有二十六个不同的中央银行正在进行探索区块链技术的项目，包括英格兰银行、日本银行和加拿大银行，金融科技新闻服务公司 Finextra 报道。还有更多规模较小的中央银行正在进行初步研究。没人知道这些努力会带来什么，但其影响可能是深远的。

在麻省理工学院数字货币计划中，正在进行一个国际项目，旨在开发一个原型数字法定货币，中央银行和政府可能会部署。起点是一个名为 Cryptokernel 的区块链工具包，由 DCI 研究员詹姆斯·洛夫乔伊创造，它使得对技术进行实验更容易。CK，正如它所被称呼的那样，是开源软件——任何人都可以进行实验。这是至关重要的，因为这意味着，“我们未来金融系统的设计是开放给世界上任何地方的任何人的想象力。让更多的人参与其中，这样我们就有更好的机会开发出一个真正分散化的金融系统，掌握在人们手中，而不是银行手中。”，这是曾在英格兰银行领导开创性数字货币项目之后加入麻省理工学院的研究科学家 Robleh Ali 说的。

CK 的第一个应用是一种实验性数字货币，名为 K320，与比特币有一个关键区别。虽然比特币的发行计划被硬编码为在 2140 年达到 2100 万枚硬币的上限，但 K320 的发行计划并非固定不变。希望通过减少稀缺性因素，能够阻止人们囤积加密货币，这是比特币的普遍本能，许多人得出的结论是，比特币在社会中最重要的作用将是作为价值储备——也许是黄金的数字版本——而不是作为日常交易的常规货币。社会需要人们花费货币，而不是储蓄；后者的本能是经济问题的一个长期历史的一部分，其中最极端的是在大萧条期间出现的。为了避免这种命运，K320 的发行计划被设计为永久进行，具有轻微的通货膨胀倾向。这意味着，在八年的初始加速释放之后，硬币的供应最终将进入每年 3.2% 的稳定增长。这故意略高于大多数中央银行为其国家的消费者物价指数制定的 2% 的增长率。K320 团队的目标是找到一个既不太通货紧缩（这可能导致像大萧条那样的囤积危机），也不太通货膨胀（当没有人愿意持有货币时，就像 1920 年代的德国魏玛共和国发生的情况）。

尽管 K320 货币发行计划背后的思路反映了中央银行的思路，但发达国家的中央银行不太可能采用一个他们无法控制发行计划的数字货币。他们首次推出的数字货币很可能会从当前系统中借鉴更多的东西而不是 K320。有更有力的理由认为，第一批中央银行对算法货币发行和数字货币的实验可能会在发展中国家进行，这些国家对货币的政治控制利益被长期金融危机的历史所质疑。无论哪种方式，各种形式的中央银行都在探索数字货币的事实为未来打开了通往一个非常不同的法定货币金融体系的大门。

如果政府或中央银行发行的数字货币存在，寻找一个安全存放资金的地方，纯粹用于交易或托管目的的个人和公司现在可以选择与创建货币的机构合作。这比将资金暴露于私人机构的偿付能力和其维持利润所收取的费用更便宜和更安全。换句话说，每当家庭和公司财务部门需要选择在哪里持有支付用途的短期资金，无论是用于杂货还是每月员工工资，中央银行都会成为商业银行的具有颠覆性的新竞争对手。想象一下苹果公司。截至 2016 年 12 月底，它的账上有令人震惊的 2460 亿美元现金。其中大部分投资于短期的“类现金”工具，如国债，但存放在银行存款中的一小部分仍然是一笔非常庞大的资金。可以合理地假设，像这样的公司在选择时会将其资产的重要部分转移到中央银行的监管下。这也是为什么英国银行研究人员推测可能需要不同的利率——对于中央银行数字货币较低，但对于银行存款较高，也许是为了防止资金的破坏性外流并顺利地管理向数字货币的过渡的原因之一。

尽管如此，许多央行家一致认为逐渐让银行退出支付业务将是一件好事。从理论上讲，这样做能够降低成本和低效率，因为以盈利为目的的银行（有些人可能会称之为寻租者）不再充当经济商业活动的收费站。同样重要的是，政府和央行将不再像 2008 年那样面临救助银行的压力，当时担心即将到来的崩溃将切断经济的支付生命线。央行现在太清楚了，那场危机迫使它们将利率降至零，并使它们无力再做更多，严重削弱了它们刺激经济增长的能力。因此，央行数字货币最有力的论点之一是它可能促进金融稳定。

这种方式，数字货币技术的到来突显了央行和它们监管的私人机构之间利益的分歧。多年来，一种共生关系存在，银行以独家、受监管的方式获得对官方货币设施的访问权，作为对央行政策目标的执行者的回报。当然，现实一直比这复杂得多。但现在，随着区块链技术提供新的模式来创建、交换和管理货币，这两方可能会发现自己处于直接竞争中。

超级账本（Hyperledger）与自身的斗争

不仅仅是金融领域的老牌机构在应对这些变化。许多非金融领域的重量级企业也开始涉足区块链技术，并且在思考这对它们意味着什么。吸引了它们很多关注的项目之一是 Hyperledger。作为一个广泛的企业联盟，致力于主要采用开源协作方式，Hyperledger 致力于开发不仅仅面向金融和银行业，还面向物联网、供应链和制造业的共同区块链/分布式账本基础设施，这是针对全球经济的。

加入 Hyperledger 的创始企业成员宣布了对将数字全球经济发展成为更加开放和强大的共同兴趣。该团体网站将这项技术描述为“市场、数据共享网络、微货币和去中心化数字社区的操作系统”，并宣称 Hyperledger“有望极大地降低在现实世界中完成任务的成本和复杂性”。这样一个宏大的愿景不容忽视对未来可能获胜的模式过于封闭思维。因此，令人注目的是，截至 2016 年底，超过一百个成员中有许多专注于比特币的公司，为去中心化加密货币系统辩护。这些公司包括 Blockstream、区块链应用提供商 Bloq 以及比特币钱包和数据处理公司[Blockchain.info](http://Blockchain.info)。不过，这个团体中最大的玩家仍然是大型传统公司。这导致了协调上的挑战。这些公司的商业模式大多建立在对数据的集中控制和作为客户交易的信任中介的基础上。因此，不可避免地，对于无权限和有权限账本二分法的张力和权力之战似乎注定会出现。

Hyperledger 的核心创始成员，包括 IBM、Digital Asset、Accenture、DTCC 和 Intel，邀请了备受尊敬的 Linux 基金会来管理该项目。该基金会是广泛使用的 Linux 操作系统内核的背后力量，该操作系统占据了全球 90%的服务器，被广泛部署在路由器、机顶盒和智能电视等设备上，并成为 Google 的 Android 操作系统的基石。Linux 的故事是开源软件开发如何利用最广泛的人才库来构建最佳、最稳健和最普遍适用的技术的教科书案例。Hyperledger 还选了一位在开放平台开发方面具有强大背景的执行董事：Brian Behlendorf，他领导了开源 Apache Web 服务器软件的开发，并且是 Mozilla 基金会和电子前沿基金会的董事会成员。

这些是重要的信号。面对一块空白的画布，但也面临着为全球数字经济设计新操作系统的艰巨任务，一个像这样的团体鼓励开放式创新至关重要，以便潜在的颠覆性新想法不受威胁的门户限制。正如麻省理工学院媒体实验室的 Joi Ito 所说，网络经济不是由早期网络业务的封闭式“内部网络”赢得的——不是由法国电信的 Minitel 系统，也不是由 AOL 或 Prodigy 的内部网络——而是由 TCP/IP 这对开放协议可能的完全可访问的互联网赢得的。互联网的开放性宪法后来受到了一系列全球非营利组织的保护——尽管有人担心它们过度集中的权力。Hyperledger 项目似乎正在围绕类似原则形成。

尽管如此，Hyperledger 的知名成员带来了挑战。每家公司都有其股东的利益需要保护，通过推动插入符合其业务优先级的编码元素到开源项目的代码库来服务这些利益。在这个联盟中资源最丰富的公司能够轻松地通过编写大量代码来实现这一目标。当这些利益与其他项目贡献者的利益相冲突时，就会出现争议和内部政治问题。"在签署新闻稿这件事上我们做得很容易。真正困难的是把事情做出来，" Linux 基金会执行董事 Jim Zemlin 在 2016 年 1 月 Hyperledger 成员开发者社区的首次聚会上说道。"我们正在试图组建一个开源项目……我们正在人为地将来自不同背景的人们聚集在一起。所以让我们倾听每个人的观点。" 他向与会者讲述了 IBM 从 Linux 开发过程中学到的教训。公司最初根据 IBM 工程师插入项目中的代码行数来奖励他们。据推测，其理念是如果 Linux 操作系统的底层代码被优化以适应公司的计算机、服务器以及特定的 IT 解决方案品牌，IBM 将从中获利——特别是如果主导 Linux 代码意味着它与竞争对手的配置不兼容，而后者配置不同。但正如 Zemlin 所描述的，IBM 很快意识到这种与 Linux 开源社区互动的方式是低效的。相反，它开始根据使整个程序运行更好的工作来补偿其工程师，并发现这比任何其他方式更符合 IBM 的利益。

这是一个重要的轶事，尤其是考虑到 IBM 当时已经在声称自己是 Hyperledger 的头号巨人。在同年一月的会议上，这家科技巨头开源了其“链代码”的 44,000 行，用于自动智能合约，有效地捐赠给了 Hyperledger 的公共账本软件，现在被称为 Fabric。一方面，这可以被视为一种慷慨、无附加条件的资源捐赠。但这也意味着这家科技巨头从一开始就在决定项目的形态。随着时间的推移，似乎 IBM 设想的系统专门设计为服务于其自己的封闭式“云”托管业务。这符合更广泛社区的利益吗？

当然，其他人也贡献了代码和想法——Digital Asset 为金融机构捐赠了其全球同步日志，英特尔则捐赠了用于确认计算设备可信性的 Sawtooth Lake 程序。但 IBM 的早期举动使其成为 Hyperledger 生态系统中的主要参与者。这增加了它主导系统基础代码设计、从而决定其业务和经济优先事项的可能性。这与比特币“内战”双方关心的问题没有区别——哪些公司支付特定开发人员的工资；他们知道这些开发人员会根据雇主的观点支持或反对增加区块大小。

IBM 对 Hyperledger 项目的兴趣很大程度上受到区块链在供应链应用中的机遇驱动。正如前一章所述，它已经在利用其代码改进其业务线内供应商和供应商支付的争议解决机制。当 IBM 区块链技术副总裁杰瑞·库莫在早期的 Hyperledger 会议上介绍了该操作的成功时，这为私有区块链提出了一个引人注目的案例。似乎，并不需要一个开放的、无需许可的系统，就可以从类似于区块链的顺序记录方法中提取价值。然而，无意中，他也展示了一个有影响力的成员的传统业务利益如何能够分散 Hyperledger 这样一个开源联盟建设一个真正开放、创新的系统。很快就清楚，IBM 所看到的商机是将客户引导回其自己的传统业务，特别是那些渴望解决供应链管理问题的客户。一年后，IBM 推出了其“区块链即服务”（Blockchain as a Service）的服务，以第一则使用“区块链”一词的电视广告标志着。该服务鼓励客户与其供应链合作伙伴合作创建完全围绕与 IBM 现有云服务集成的私有区块链。让 IBM 托管您的与区块链相关的数据——依赖于“可信任的第三方”——有点违背了区块链的整个颠覆性、自助精神。

一部分人的愤世嫉俗源于“云计算”一词所灌输的误导性形象。当 IBM、亚马逊、谷歌或任何其他云计算提供商为您存储文件或运行外包计算服务时，该操作在这些公司拥有的可识别服务器上运行。他们是我们租用的服务器空间的房东。“云”在我们心目中勾勒出一个无形的、去中心化的系统的形象，而实际上它是一个完全依赖于可信第三方的集中化解决方案。

区块链技术的宏伟愿景在于去中心化，用户无需依赖任何单一实体代表其执行操作。（实际上，正如我们在本书其他部分讨论的那样，特定的去中心化应用已经在区块链架构上构建，旨在提供真正的去中心化文件存储和离线计算服务。）IBM 的区块链模型似乎专注于打磨一个有利可图的、集中化的业务，这个业务受到去中心化愿景的威胁。从 IBM 股东的角度来看，这是一个完全可以理解、理性的和聪明的策略，但它与 Hyperledger 自己的营销材料传达的开放平台精神相矛盾。它还引发了法律问题——如果一个区块链的关键数据元素存储在一家公司的计算机上，那么关于数据驻留的现行法律是否赋予政府控制该区块链的权力？

这些问题也反映了困难所在：如何让一个由许多公司成员组成的财团行动起来，其中许多公司成员距离他们叛逆的初创企业的开始已经过了许多年，并且依赖于易受到颠覆的根深蒂固的业务，以真正地代表成员和未来用户的广泛跨行业利益。 这很重要，因为实现这一目标的最佳选择将是由一个与我们共同关注去中心化的社区领导的。 包容、机会和最强大的创意生成过程最终将来自一个开放的系统，一个拒绝了那些利益在于限制威胁其地位的创新的机构的过度影响。

权限的限制

大型金融机构和现有科技公司正在追求的许可、准中心化解决方案并不是从根本上不好的，甚至是适得其反的。来自 R3 和 Hyperledger 等机构认真研究的学习和发现将为世界工程师和企业家构建更好的全球信任管理系统贡献更多知识。但是，如果我们吸取上面由 MIT 媒体实验室主任伊藤引用的历史教训，关于开放的互联网协议（如 TCP/IP）最终战胜了封闭的、围墙式的“内联网”（如 Minitel、AOL 或 Prodigy），我们就会看到这些许可的区块链提案的固有局限性。伊藤指出，那些封闭的内联网模式最终失败，是因为它们无法与被吸引到全球互联网生态系统上开发活动和应用程序开发的数量相竞争。当用户或开发人员可以访问一个全球开放的网络电子邮件系统，并从世界各地的多个位置添加新功能时，为什么要使用 AOL 笨重的“你有邮件”系统呢？伊藤说，在区块链和分布式分类账的竞争中也可能出现同样的成功和失败可能性。

像比特币和以太坊这样的无需许可系统本质上促进了更多的创造力和创新，因为人们普遍认为没有授权的公司或一群公司可以说这个或那个东西不能被建造。即使被许可系统的管理者表示他们会向其他人开放他们的平台，但是把他们作为门卫还是会给外部人士施加限制的可能性。这会让原本可能会被吸引到这样的平台上工作的开源志愿者停下来思考。正是对开放获取的保证激发了对“无需许可”网络的热情和激情。这已经在公共区块链应用程序开发者的数量和水平上表现出来了的显著特征和快速扩展。无需许可系统将会有它们的位置，如果不是别的原因，因为在这项技术的早期阶段更容易编程以处理更重的交易负载。但是我们所有人的首要目标应该是鼓励开放、互操作的无需许可网络的发展。

我们希望有一个开放、公共的区块链和分布式信任模式的世界，这样每个人都有一个位置。让我们把目光放在这个方向上。
