九

每个人都是创造者

回想一下第一章，我们谈论过三重记账法。让我们思考一下这对于建立在现有的复式记账系统上的特定行业意味着什么：会计行业。四大会计师事务所——德勤、普华永道、安永和毕马威——似乎正在采取一种“如果你不能打败他们，就加入他们”的态度来应对区块链技术的到来。截至 2017 年中期，仅德勤就有 250 人在分布式账本实验室工作，其他三家也同样积极。当然，这些实验室只占这些公司庞大薪资的一小部分，但专门的研发工作表明了这些公司对这项技术的认真程度。如果不可变的分布式账本成为现实，它们的审计和会计部门最终将变得过时，对人力资源将产生巨大影响。在它们总计 1270 亿美元的收入中，这些公司的审计和保证部门直接雇佣了约 30 万人，占据了近 40%。

这些公司正在探索这种颠覆性技术如何影响他们的客户。他们将清楚地意识到，我们所熟知的会计——作为一个季度性的工作，由一队人员审查过去交易样本以判断过去事件的完整性——将变得过时。而四大审计公司的审计部门只是会计业务冰山一角。处于风险之中的不仅仅是知名审计师，还有每一位审计员——包括公司内部的审计员。事实上，一旦账务记录自动化并且对账功能变得多余，那么记录账务的人和审计账务的人都将失业。机器将输入财务数据、分析财务数据，并审计财务数据——所有这些都将在几分钟内完成，如果不是几秒钟的话。仅在美国，根据劳工统计局的数据，有 130 万人从事会计工作。

劳动力的颠覆不会止步于会计师。整个投资行业，其结构建立在官方审计财务数据延迟发布的基础上，也面临着巨大风险。华尔街股票经纪和研究的投资周期都建立在这些数据发布之上 — 分析师会对他们预期的公司季度每股收益进行更新的预测；市场进行下注；然后，每三个月，当这些数字被抛在他们面前时，投资者会重新调整股价，无论是积极的还是消极的。股票市场的一切都围绕着季度数字转动。对于共同基金、养老基金和对冲基金的资产管理人来说也是如此，他们的薪酬是根据他们的投资组合在季度基础上与整个市场的表现相比的好坏来决定的。即使是政府债券交易员也要按照延迟的、经审计的财务信息发布的节奏进行操作，在他们的情况下，是有关通货膨胀、失业率和 GDP 增长预测的经济指标。当所有金融和经济数据都在实时自动地不容置疑地更新时，这个行业会发生什么？那些失去工作的人会发生什么？工作文化会发生什么变化？

如果这本书预见的未来成真，我们将目睹有史以来最大规模的就业震荡。而这一次，最脆弱的工作岗位不再是那些司空见惯的：工厂工人、低级文员或零售店助理。现在，脆弱的工作岗位包括会计师、银行家、投资组合经理、保险人员、不动产所有权人员、房屋验资人员和受托人，甚至还有律师。当然，普遍认为律师将被“智能合同”取代的说法并不完全准确，因为协议条款和实际合同本身仍然需要人类谈判。尽管如此，法律行业也将面临巨大的改变。不懂编程的律师可能比懂编程的律师价值低得多。（具有法律加计算机科学双学位将成为最具就业前景的联合学位之一。）不管怎样，你已经明白了：中产阶级面临着一场巨大的挑战。

许多政客似乎没有意识到这一点。在美国，唐纳德·特朗普发起“美国优先购买”运动（伴随着这一口号对过去法西斯主义的回响），威胁要提高关税、废除贸易协定、驱逐非法移民出境，并“为美国达成好交易”。所有这些都没有解决即将到来的分散式软件系统的巨大挑战。通过区块链和智能合同触发的按需服务协议连接起来的物联网系统和 3D 打印技术将使总统企图强迫某公司留住某个工厂小镇中的几百个工作岗位更加无意义。

如果我们要管理失去收入的痛苦并避免对外国替罪羊和其他边缘化群体的更严重的反弹，社会将不得不面对这一现实。过去，新技术曾经在美国经济中带来了足够健康的增长，从而促进了新的、更高技术含量的工作岗位，以抵消了取代它们的低技术含量和通常工资较低的工作岗位的损失。农场工人变成了工厂工人，工厂工人变成了办公室工人。但这种转向分散化信任的转变，以及来自其他任何方面的所有其他颠覆性变化——比如自动驾驶汽车、自动化医疗、点对点信用、3D 打印、人工智能写作——将会太大而无法跟上。纽约和芝加哥的办公楼将长期半空的想法并不是不可行的。“软件正在吞噬世界”，正如马克·安德里森所说。

问题不仅仅是失业的问题。还有更广泛的问题，即让算法决定我们的世界是什么样子。软件设计师的优先事项、偏好和偏见都融入到他们编写的代码中，无论是规定优步司机接载哪些乘客的程序，还是比特币协议中的激励模型。想想看，Airbnb 是如何勉强地应对对其坚持要求用户通过照片确认身份的投诉的。这种做法使得房东对有色人种的租客进行歧视。这些平台技术将变得更加全面，如果我们不能解决这些偏见，它们将侵蚀社会的基本结构。“除非我们更好地了解技术如何影响基本的社会互动形式，包括等级和不平等的结构，否则‘民主’和‘公民权’这样的词语就会失去自由社会的指南针的意义，”哈佛大学科技研究教授 Sheila Jasanoff 说。

这些挑战的解决方案当然不能完全依赖于技术专家。也不能简单地说，“每专家。也不能仅仅说，“每个人都需要成为编程人员。” 这就是社会的离线制度——政治、法律、慈善——必须发挥作用的地方。没有它们，社会凝聚力将会分崩离析。这一切新的、去中心化软件的伟大、价值创造力都将付诸东流。

一些政策制定者和某   一项在一些决策者和某些经济学家中日益受到重视的提案是普遍基本收入，即 UBI。在这一政策下，由英国工党提出并以某种形式存在于一些斯堪的纳维亚国家，政府为每个成年公民提供基本生活工资。这个想法最早由十八世纪的托马斯·潘恩提出，在人们思考机器人、人工智能和其他技术如何影响卡车司机等工人阶级工作时，这个想法在左翼得到了复苏。但是，随着基于区块链模型的分权力量开始摧毁中产阶级的工作岗位，它可能会获得更广泛的支持。事实上，尽管普遍基本收入在表面上与经济学家的经典理性主义信念相违背，即国家补贴会减少工作积极性，但这个想法在右翼也得到了一些支持。一个原因是，这种简单的、普遍分配的转移可能比基于财力测试的福利系统更有效地分配，减少了浪费和官僚主义。此外，在没有任何工作可做的情况下，“减少工作积极性”到底意味着什么呢？

其他人认为基本普遍收入可能会导致地位上的不平等，如果不是在收入和财富上也是如此。社会凝聚力可能会受到对国家依赖的污名化的影响。资本和资产的所有者将继续为自己积累财富，而 UBI 依赖的群众将勉强维持生计。因此，作为对 UBI 的替代方案，一些人正在讨论“普惠基础资产”：人们在我们的社会和经济基础设施中获得可投资的所有权利益。例如，如果每个人都拥有他们所在城镇分布式微电网的股份，以加密太阳能安全形式表示呢？他们会用它作为需要更多能源投入的企业的首付款吗？在本书的早期，我们讨论了声誉代币和个人品牌货币等事物，这是一种将个人技能和储存劳动更多地视为财富创造工具而不是剥削服务的概念，并且潜在地找到一种激励人类建设公共产品的方式。这可能是我们面对未来的方式：作为我们个人在共同利益中的股份所有者。

哲学上对于为那些处于淘汰风口中的人寻找某种社会支持基础的案例有一个共同的主题。它关键在于人类的尊严，一种人们应该有权利塑造自己生活的感觉。随着我们越来越发现机器能够完成蓝领和白领工作，这将引发关于生活“目的”的讨论。一个可能有建设性的思考方式是，我们必须设计一个以鼓励人类创造力为中心的后工业化存在，无论这种创造力是否得到经济回报。这个想法是，每个人，不仅仅是像埃隆·马斯克这样有大梦想的企业家，或像杰夫·库恩斯、碧昂丝或 J·K·罗琳这样的大众艺术家，都是通过他们的创造力来定义自己。

这不是一个新的想法。一些 19 世纪末 20 世纪初的社会主义者梦想着一个政治经济体系，在这个体系中，共同拥有的技术使人类摆脱了工作的苦差事，并使他们释放出内在的创造力。在他 1891 年的论文《社会主义下的人的灵魂》中，奥斯卡·王尔德认为“[社会主义将使我们摆脱为他人而生存的肮脏必要]”，在那个乌托邦的未来，技术将解放所有人的工作，并允许“一个人实现他内在的完美，对他自己无与伦比的收获，以及对整个世界无与伦比和持久的收获。”他说他“毫不怀疑这就是机器的未来，就像树木在乡绅入睡时生长一样，因此，当人类自娱自乐时，或者享受着精心培养的休闲时光……或者创造美丽的事物，或者阅读美丽的事物，或者简单地欣赏并喜爱世界时，机器将会完成所有必要和令人不快的工作。”

用更为朴素的语言，我们在《加密货币时代》中探讨了其中一个元素，在那里我们讨论了前比特币开发者迈克·赫恩（Mike Hearn）对一种既无人驾驶又无所有者的汽车的设想。这并不完全是社会主义。但结果类似于机器完全为社区服务。实质上，汽车将通过智能合约和与各种其他设备、在线市场和系统的互动来进行编程，以最优值为所有人服务，以最佳价格加油，并根据市场决定何时提供服务和何时不提供服务。社区之所以会创造这样的东西是因为，就像我们在第八章讨论的类似 DAO 的合作社一样，没有利润动机会使其分散注意力，从而使所有人受益最大化。当物联网连接的效率与区块链等分布式信任系统的自动化治理相结合时，这种当代公共基础设施愿景可能成为可能。它描绘了一种更为良性的技术概念，即设计技术旨在解放人类免受工作之苦，同时为所有人改善生活体验，同时对资源的消耗最低。

但是，怀尔德对我们通过机器解放劳动力能够释放每个人内心的艺术家或诗人的浪漫愿景又是怎么看的呢？他认为，通过这种方式，“每个人都将达到他的完美”（他将这种愿景称为“新个人主义”，这表明怀尔德持有非正统的、无政府主义的社会主义观点）。在文章中，剧作家仿佛想要超前地回应他的批评者，承认这个观念是“不切实际的，而且违背了人性”。但是，他坚持认为，“这正是值得实现的原因”。好吧，看看 21 世纪社交媒体时代人类的行为，难免会感到大多数拥有 Twitter 账号的人都想要一个公开的声音。虽然“自拍”可能不是高艺术，但很难说 Instagram 上永远在卖萌和自恋不是一种表演。这种观念认为，我们都想释放内心的创造力是有道理的。有趣的是，这种技术正在将创作转变为更具协作性的过程。幽默现在是“众包”的—想想 meme 和 hashtag 笑话是如何演变的，每个新的机智版本都是在上一个版本的基础上构建的。音乐、品牌和亚文化正在通过这些共同创作的练习融为一体。永远 16 岁的日本“虚拟歌姬”初音未来（一款以激光演出，由一支由活人音乐家组成的乐队伴奏的软件）拥有 10 万首歌曲，这些歌曲是她的粉丝创作和制作的，还有 17 万个上传到 YouTube 的视频和一百万个以未来未来为灵感创作的艺术品。

如果你对这种低俗的艺术有点傲慢，我们也应该指出，现在协作创作的类似心态也推动着科学和创新的世界。最显著的例子是开源软件开发领域；比特币和以太坊就是其中最重要的例子。但随着计算能力变得不仅仅局限于计算机，互联互通、众包式的创作力量正在进一步传播。一个也许有点超前的例子是生物技术学家安德鲁·赫塞尔在 2009 年发起的“粉红军团合作社”。赫塞尔创建了一个开源社区，由生物工程师共同努力，他们的任务是协作开发基因编辑软件，为合成溶解肿瘤病毒的代码，以靶向并杀灭乳腺癌细胞。这个想法是，一个全球专家社区将为寻找解决紧迫医学问题的目标带来更多创造力，比一个以专利为驱动的制药公司所能期望的，而且几乎没有成本。赫塞尔后来成立了一家公司，人类基因组学，筹集一些老式的资金来资助这一努力，但这个想法背后的开源协作原则仍然完整无缺。

认为我们集体、自我激励地生产内容和思想可以为更广泛的利益孕育出理想的想法是可能的。其中一个问题是这些想法的所有权定义非常模糊，很难确定。这意味着提取价值的能力并不总是公平分配的。特别是在数字艺术或书面内容领域，博客、聚合网站和社交媒体平台吸收了大部分围绕该内容产生的广告收入。但这也适用于收入共享安排中从 YouTube 和其他服务中获得收益的专业艺术家，这些安排的分配条件不透明、定义模糊。这也为区块链技术提供了一个机会，创新者们正在尝试新的分散式出版模式，以使内容创作者对其产出拥有更大的控制权。一个核心思想是，正如区块链可以将货币令牌和散列文档创造成独特的数字资产一样，它们也可能给内容赋予同样的特性，这样比特币解决的“双花”问题可能也有一天会应用到数字照片等领域。从这个起点出发，我们可能正在打造一个更加公平的系统。

恢复艺术家的控制权

在我们审查一些提案之前，让我们简要地看一下我们出版和新闻消费权利中最严重的滥用者之一：Facebook，目前拥有令人震惊的 20 亿用户。正如传奇的网络安全专家布鲁斯·施奈尔所说：“不要犯这样一个错误，认为你是 Facebook 的客户，你不是——你是产品。” Facebook 获取我们上传的帖子，我们分享的媒体，我们做出的评论，以及最重要的是我们建立的关注者，并将所有这些打包成有价值的、精选的受众群体提供给广告商。

Facebook 的新闻提要不仅仅是像 Twitter 那样的帖子的顺序流；它是一个专有算法的产物。有了这个智能的、利润最大化的机器做出关于谁想要读什么的价值判断，帖子就会被优先考虑并传送给 Facebook 营销人员担心地描述为“相似受众”的子集用户。这就是社交媒体中声名狼藉的“回音室”的形成和加强方式，这些由志同道合的用户组成的团队会让我们不知不觉地与他们保持一致，而他们的阅读列表从不包括另一方的观点。不知不觉中，我们都被喂食一种确认我们政治观点的信息。《华尔街日报》的一篇报道标题为“蓝色提要，红色提要”展示了 Facebook 的政治定义的提要是如何变得不同的。

这对政治而言是一种有毒的混合物，因为它排除了与另一方接触、寻求共识和妥协、推动社会向前发展的可能性。但对广告商来说，这是一个绝佳的环境。他们现在可以与一个明确定义的受众群体合作，并从其成员在某一内容上的“赞”和“分享”的网络效应和强化力中获益。这种设置意味着那些旨在引起反响（表现为“赞”或“分享”的形式）的文章可以从无中生有，被放入这个回声室，并用来将有价值的眼球引导回他们原来的网站，以换取原生广告或 Google 广告收入。想想看，这对《纽约时报》、《华尔街日报》或其他也力求利用 Facebook 强大平台吸引受众回到自己的带广告的网站的严肃新闻媒体意味着什么。这些新闻媒体在新闻编辑部、分社、律师和各种基础设施上花费了数亿美元，以确保他们报道准确无误。然而，他们不得不与那些能力较差的建立回声室受众的假新闻提供者竞争，比如在 2016 年大选期间成功向保守派“看起来像”的受众灌输故事的马其顿的那些青少年，比如有关教皇方济各“禁止”天主教徒投票给希拉里·克林顿的那个故事。

许多其他算法扭曲和偏见存在于其他社交媒体平台上。但尤其阴险的 Facebook 版本，自然而然地受到其股东的欢迎，突显了社交媒体环境中集中化的危险。我们作为 Facebook 用户所生产的内容的受众，以及我们从他人那里看到的内容，都受到公司秘密算法的支配。那些因我们在所有这些社会工程中的无意参与而获得补偿的人是谁？不是我们。也不是内容的生产者。所有收益都归 Facebook 的股东所有。

我们早就应该有一个去中心化的出版系统了。没有办法把时钟拨回到传统媒体的中央集权和自上而下的控制，所以这场游戏是关于社交媒体作为一个平台的。在这个相互连接的人类大脑网络中，新闻生产和分发需要一个公平竞争的环境。

但是怎么做呢？

一个重要的起点是与人们产生的原始内容合作。现在，如果你在互联网上发布一张照片，或者可能是一首不是由唱片公司制作的音乐，那么这就是复制和分享的高峰时刻。你可以追踪每一个你发现的复制情况，主张你的版权，并且，如果你能找到相关网站背后的真正人员，起诉他们。当然，考虑到所有的努力和法律费用，除了大型媒体公司，没有人会采取这样的行动，即使是这样，他们也没有资源去追查所有获得最小受众覆盖的小违规行为。

切断你内容的免费使用也不一定符合你的利益。互联网开放共享的神奇之一在于它通过建立受众和联系创造了价值。这就是在线“共享空间”的概念，一个为每个人创造价值的开放式交流空间。艺术家们不会向人们收费以在这个空间内访问他们的作品，然而，当共享空间发挥作用时，价值以更加先进的个人资料、声望或影响力的形式反馈给他们。这以不同的方式实现了商业化：音乐家吸引更多人参加他们的音乐会，艺术家获得委托作品，作家得到演讲机会。或者，作为 Facebook 或 Twitter 的普通用户，我们简单地享受着有人关注我们或点赞我们的帖子所带来的社交资本。然而，考虑到这些平台上的广告收入很大一部分被掌控这些平台的人独吞，很难说共享空间的价值生成过程是公平的。在很大程度上，这是因为艺术家们一直在努力将自己与他们创造的艺术作品明确地联系起来。他们可能对他们的作品在特定平台上生成的社会价值有一些可见度——例如，在 Facebook 上获得了多少赞，但一旦它被复制并在各个平台上分享，这种联系就会中断。

机智的知识共享许可证（Creative Commons license）有助于在艺术和照片的再利用中带来一些公平性，创建了一个明确许可各种形式自由使用的法律结构，只要符合特定条件。根据许可证的一系列类别，这些条件指定了需要的归属要求，例如，或者作品是否可以用于商业目的。今天，在知识共享系统下已经有超过十亿件作品被许可，大部分驻留在发布平台上，如 Flickr 和 Wikimedia。然而，还有很多事情可以做，以增强艺术家的能力，并丰富他们与消费者的关系。在所有创意产业中，但尤其是音乐领域，这种缺乏授权的情况导致了中介机构继续剥削艺术材料的分销和营销，而他们则因为他们的服务而声称对其拥有合同上的“权利”。共享仍然远远未达到哈佛教授劳伦斯·莱西格（Lawrence Lessig）及其他“自由文化”运动领袖所设想的开放、激发创造力的共享系统的乌托邦世界。

区块链技术和相关的分布式信息密码系统如何帮助解决这种不平衡呢？

我们在第四章已经讨论过 Brave 的基本注意力代币是如何旨在通过补偿创意内容的消费者所提供的关注并帮助广告商更好地衡量该关注的有效性来重新平衡广告行业的。从 Brave 的竞争对手阵容来看，似乎各方对这项技术如何修复创意内容行业的这一方面达成了共识。一个名为 adChain 的基于以太坊的服务正在创建一个区块链审计数据的审计追踪，该数据用于广告行业，而包括康卡斯特、迪士尼、NBCUniversal、科克斯通讯、Mediaset Italia、Channel 4 和 TF1 在内的媒体巨头联盟已经推出了一个“区块链洞察平台”来将广告购买转移到这样一个系统上。但更大的挑战在于如何更好地利用区块链来衡量和补偿创意内容的生产——特别是在社交媒体时代，我们都是生产者。我们如何跟踪一切？

尽管如此，一群技术专家、企业家、艺术家、音乐家、律师和对颠覆性的音乐高管并不害怕的人的非官方联盟正在探索一种基于区块链的方法来进行整个人类表达企业的创新。其基本思想是，通过将关于艺术家、创作日期、作品标题和其他细节的元数据附加到数字作品上，然后将其不可变地注册到区块链交易中，可以将目前完全可复制和无法追踪的东西转变为一个可以追踪和管理其在互联网上行程的唯一定义的财产。希望这样一来，既能赋予艺术作品的创作者们力量，也能赋予消费者们力量。

我们在这个领域是相当早期的实验者。在 2015 年 2 月 2 日晚上 7:57，我们对我们的第一本书《加密货币时代》进行了哈希处理，并将该信息插入到比特币区块链的 341705 号区块中。数字货币委员会的课程主任丹·阿德尔（Dan Ardle）描述了这一点的相关性：“这个哈希值对这本书是唯一的，因此在书存在之前不可能生成。通过将这个哈希值嵌入比特币交易中，书籍在那个交易日期的存在被记录在了人类有史以来最安全和最不可争辩的记录系统中。”在某些方面，这是对作家用来维护对作品的权利的旧技巧的一个更加复杂的版本：他们会寄一份手稿副本给自己，利用邮政服务隐含地记录下他们的作者身份，带有可信的时间戳。

说实话，我们真的不怀疑美国法院会支持我们的版权。我们将这本书注册到区块链上只是为了表明一点。此外，我们的大部分书都是以实物形式出售的——即不可复制，但也不可追踪——在这种情况下，区块链记录的作用就不那么强大了。这个想法真正开辟了可能性的地方在于它对当前在互联网上任意复制的数字化艺术和音乐的应用。现在的希望是，区块链能够实现与摄影师在复制的照片印刷品上标记和签名的相同功能：它将一件本来可以复制的内容转变成了一个独特的资产，也就是数字资产。

获得格莱美奖的英国歌手兼词曲作者 Imogen Heap 曾是区块链的先锋。Heap 与 Ujo 合作，Ujo 是以太坊实验室 ConSensys 的另一个分支，将她为她的女儿写的歌曲“Tiny Human”注册在以太坊区块链上。以 60 美分的价格，人们可以下载这首歌，并知道他们的资金将被智能合约自动分配，并直接交付给贡献者，包括 Heap 本人，还有声音工程师和其他音乐家。以 45 美元的价格，制作非商业项目的音乐家可以下载音乐中的不同“音轨” ——包括人声、鼓声、贝斯和弦乐，以示例和将其纳入自己的作品中。可以说，这个营销活动并没有取得巨大成功。

激发 Heap 的兴奋的不是直接出售音乐所获得的收入，而是一旦与音乐人建立了不可变链接，使音乐文件可追溯，可能获得的更丰富的信息。而不是将这些数据视为音乐人竞争有限资金池的方式，并通过保护性地版权化其作品来实现，她关注的是当有关艺术家的更多信息可用时，发现、合作和创新的机会。“地球上有数百万位艺术家，我们不了解他们；我们不了解他们的音乐。我们不知道他们能做什么；我们不了解他们的技能，” Heap 说。“这是关于将这些人带出来，让他们走进大众视野，这样我们不仅仅是庆祝并且大量支付极少数人，而是让每个人都有机会崭露头角……我很激动，因为音乐行业正准备改变，我觉得这才是真正的开始。”

目前，音乐工作室垄断了艺术家音轨的营销数据。他们通过数字版权管理（DRM）的法律框架以掠夺性的方式行使这种权力，这种框架已经演变成在互联网时代执行版权侵权的手段。消费者对于这一系统抱怨颇多，因为它对创造力施加了沉重的限制。（例如，纪录片制片人在背景中听到音乐时被迫停止拍摄，因为他们不想被拥有版权的公司起诉。）但是，DRM 系统也经常受到艺术家自己的抨击，因为他们收益甚微。"我宁愿粉丝们因为热爱音乐而获取并分享音乐，而不是因为这样做而被谴责和定罪，" Heap 说。

不过，这里有一件事情：DRM 框架是为了解决数字世界中无法控制的可复制性问题而创建的，而这个问题我们现在可能已经解决了。过时的想法是，与书籍和 VHS 视频等内容的物理容器不同，数字文件无法被视为独特的、孤立的资产，因为几乎可以以零成本制作完美的副本。但这意味着，通过 DRM，创意产业被主动限制而不是促进了广泛使用的政策所塑造。这也意味着，我们作为消费者的选择在许多方面比以前更受限制。随着流媒体成为访问和货币化音乐和电影的默认方式，我们看到录音质量出现了下降，例如为了优化带宽使用而出现的。如果消费者可以支付更多的钱以在不同平台上获取高质量的内容，那倒也没什么问题，但事实并非如此。（这部分解释了为什么黑胶唱片的再度流行与怀旧情结和布鲁克林嬉皮士运动同样有关。）

然而，借助区块链技术，我们可以重新体验艺术作为一个独特资产的旧体验。根据戴维斯·赖特·特雷梅恩的律师**兰斯·昆斯**的论点，区块链可以创造一个数字版本的“首次销售原则”概念，在书籍的背景下理解最为适合。因为当销售发生时，物理资产的所有权和持有权都会转移，二手书商可以随意转售书籍。卖家不能留下一本书的拷贝供自己使用——不经过昂贵、耗时、低质量（且非法）的工作将书籍通过复印机复制再交给买家。但对于电子书籍和所有其他数字文件而言，存在与数字货币在比特币之前的年代同样的问题：双花问题。复制文字、音乐或视频的数字文件始终是微不足道的。现在，根据基于区块链的模型，昆斯表示，“我们正在看到系统的发展，可以明确确保创意作品的特定数字‘版本’是唯一可以合法转让或出售的版本。”请回忆我们在第三章中解释过的区块链，它使数字资产的概念首次成为可能。

在真正不可复制的数字资产周围形成一个可行的经济还有很长的路要走。无论第一位顾客是否从将其注册在区块链中的艺术家那里获取了作品，复制文件的技术都不会消失，而那些从旧系统中赚钱的现有者也不会轻易放弃这个摇钱树。尽管如此，在一个不可变结构中存在元数据的事实本身赋予了艺术家管理其创意资产的权力，而无需依赖诸如唱片公司为他们处理数字版权管理。媒体使用者确实希望适当地归属创作者的作品。这可以帮助他们公正且无缝地完成这一过程。

Ujo 绝不是唯一一家探索区块链如何帮助数字内容行业参与者管理业务的初创公司。这个不断增长的领域包括 Monegraph，它帮助艺术家利用基于区块链的权利声明构建独特的许可业务；Stem 利用智能合约和时间戳记录合作协议，帮助乐队成员和其他贡献者自动分享来自 YouTube 和其他平台的版税支付；以及 dotBlockchain 音乐项目，该项目计划引入一个带有“.bc”扩展名的独特编解码器文件，以包含一首歌的区块链证明来源数据。

尽管有这样的努力和合作，我们可以预料在创意产业中的重量级玩家将会行动缓慢，因为他们的合作在很大程度上仍然是必要的。话虽如此，一些人正在探索这些技术。在伯克利音乐学院发起的开放音乐倡议的 170 多名成员中，你可以找到像索尼音乐娱乐、环球音乐集团和华纳音乐集团这样的大厂牌，以及像 Spotify、Napster 和 Netflix 这样的流媒体服务。这个非营利项目能否让这些大型企业接受新规则，取决于它能否实现“为音乐权利持有人和创作者创建开源协议以统一标识”的使命。然而，不要指望这些唱片公司会接受这样的东西。开放音乐倡议有可能变成一场空谈，因为这些老牌公司利用它来阻止挑战他们对大量旧唱片的所有权。

不可避免地，这个领域的许多行动都将应用于新音乐、新电影和新艺术品，而不是那些唱片公司和电影制片厂所坐拥的巨大的已版权作品堆。尽管如此，目前正在进行一项推动工作，目的是对已经出版的大量材料进行整理并给予可执行的索赔，以建立关于创意作品、它们的历史和创作者的可识别信息基础设施。这包括弄清楚谁拥有许多在 Facebook、Instagram、Google 的 YouTube、Yahoo 的 Flickr 和 Pinterest 等地发布的非专业或准专业内容的权利。在那里，我们的集体内容为这些平台的企业所有者创造了巨大的价值，但很少能转化为我们这些创作者的同等价值。

建立元数据银行

辨认内容是我们重新构建社会与创意产出互动并赋予其价值的必要第一步。 （您会再次注意到“身份”这个概念的出现——在这种情况下是数字艺术品的身份。）这是一项巨大的任务，充满了主观困境。什么使一张照片在物质上与另一张不同或相同？对于作者身份的主张需要多大程度的信心？我们将使用什么机制来解决争议？

然而，这个过程必须从某个地方开始。总部位于布鲁克林的 Mediachain 一直在忙于将艺术家的元数据（例如艺术家的姓名、作品的标题和制作日期）附加到互联网上现有的数字图像中，以一种可以在去中心化信任系统中存储、注册和验证的方式。Mediachain 已经建立了一个庞大的、分布式的、可公开访问的数据库，其中包含超过 1.25 亿张图像，所有这些图像都可以通过各种字段进行搜索，包括由智能图像阅读系统生成的描述符。其中大部分来自使用创作共用许可证的作品的丰富数据池，旨在为创作者提供更强大的系统。Mediachain 联合创始人杰西·沃尔登说：“创作共用数据集在不同平台上的多个分裂数据库中是非常分散的。” “当你的作品走出这些平台时，没有任何新用户使用你的作品或分享你的作品时的多巴胺滴感到满足。你不会收到任何通知，也不会得到任何信息。” 为了解决这个问题，Mediachain 的分布式数据结构旨在跨越所有平台，使每个图像的元数据对所有人都可以访问和阅读。

Mediachain 并不是在这个元数据上使用区块链——至少不是用于核心注册组件。这是因为目前公开、无需许可的区块链（如比特币或以太坊）在这种数据上的可扩展性限制尤为严重。这种数据足以填满比特币的 1MB 区块限制数十年，并且创作者几乎没有能力支付数亿美元的手续费，以确保他们的信息被包含在区块中并得到确认。然而，考虑到世界内容的庞大、多样和异质化状态，全球数亿潜在创作者分布在世界各地，没有办法组织成共同利益，很可能需要一个无需许可的、去中心化的系统，其中数据不能受到类似录音工作室等中央机构的限制和操纵。

作为回应，Mediachain 像其他各行业的参与者一样，为非金融信息创建不可变、去中心化的存储库，提出了一个针对数据存储问题的“离链”解决方案。它使用可验证的加密链接层次结构以高效且可验证的方式组织数据，然后使用 IPFS 文件管理系统在互联网上存储数据，这是一种用于托管网站的新型去中心化系统，可以将文件分布在多个参与计算机上。然后 Mediachain 提供免费的开源软件，任何用户都可以使用该软件搜索数据库，开发人员可以使用该软件构建新的应用程序。只要人们信任艺术家对其作品权的声明（正如大多数版权声明的情况），加密技术就可以保持数据库防篡改和可靠。只有当数字资产或这些资产的权利需要从一个所有者转移到另一个所有者时，才需要类似区块链的共识机制。

最终目标是修复“破碎的循环”，使得在公共领域生成的价值不被像 Facebook 这样的广告驱动型社交媒体平台和像 BuzzFeed 这样的专业网站所不成比例地捕获。这些服务可以垄断——从而赚取利润——它们在自己网站的围墙花园中产生的关于受众行为的数据。由于 Mediachain 收集的大多数图片都携带着自由使用的创意共享许可证，对抗垄断的答案不是要求用户直接向创作者支付费用。这可能会遭到消费者的抵制，并且会扼杀公共领域的概念。相反，重点是寻找公共领域友好的解决方案。

Mediachain 团队的一个想法是“CC Gratitude”许可证。在律师 Lance Koonce 的帮助下开发了这个许可证，将创意共享许可证进行了微调，要求用户与创作者分享他们发布作品的位置信息。这满足了 Imogen Heap 希望艺术家能收到有关客户行为的数据的愿望。然而，来自创意共享基金会的初步反应并不令人鼓舞，因为他们担心这将需要额外的工作，无论是最终用户还是必须构建系统自动化功能的平台，从而限制了共享空间的自然增长。如果像 Flickr 这样的平台向艺术家收取一小笔费用来选择使用该服务，那么这些担忧可能会得到缓解。但总的来说，Mediachain 的 Walden 说，这些大型管理者“不愿意将他们的数据分享到一个开放的、无需许可的数据库中，尽管我们在谈论创意共享许可证……这对平台来说是一个太过颠覆性的想法，无法自行施加。”从这个意义上说，Flickr 就像 Web 上许多其他中心化的提供者一样——它希望将人们留在其网站内，而不是在 Mediachain 带领他们的网站上漫游。这样它就能生成可以出售给广告商和其他用户的数据。换句话说，它本身也将面临分散的、基于区块链的解决方案的颠覆。

破坏可能发生的一种方式是通过 Mediachain 提出但尚未实施的想法。在某个阶段，Mediachain 差点加入了代币热潮，该公司起草了发行一种名为 CCcoin 的本地加密货币的计划，用于 Creative Commons 内容。如果所有者将其作品上传到 Mediachain 并从其他用户那里获得了对其作品质量的投票，那么这枚硬币将发给 Creative Commons 许可的内容所有者。将其视为一种基于功绩的概念，类似于社交媒体平台 Reddit 上的群体管理模式，只是这牵涉到一种货币。CCcoin 是对“创意作品证明”的实验，沃尔登说。它预见到一个世界，在这个世界中，创作者对他们对共同体的贡献有一些可衡量的利益，而购买和使用硬币的人可以将其视为对公共利益的“善意支持”的行为，与那些向 Creative Commons 基金会捐款的人的动机并没有太大差异。

自 2017 年初推出以来，CCcoin 没有得到太多后续发展。这可能是因为 Mediachain 的公司地位发生了相当大的变化。春天，它被世界领先的音乐流媒体服务公司 Spotify 收购，并将沃尔登及其团队整合到其纽约办事处。这笔交易有一个很好的理由：2016 年，Spotify 不得不支付约 2000 万美元给音乐出版商，以解决一起未支付版税的诉讼。看起来 Spotify 收购 Mediachain 是为了找到一种更好的方式来跟踪版权索赔和版税。从这个意义上说，这是对 Mediachain 尝试的做法的验证。另一方面，这可能导致一家私营公司拿走了原本可以被广泛用于公共利益的技术，并将其与创新的代币和其他解决方案一起隐藏在以盈利为目的的墙后。让我们希望它不是后者。

*   *   *

有了这些想法，至少我们有了一个思考如何更好地保护互联网上所有重要内容生产者和创意概念开发者权利的框架。但是，如果我们真的要为我们所有人重新夺回互联网，那么我们也需要考虑网络本身的治理。

支撑区块链的概念迫使我们思考这一挑战，因为从根本上说，这项技术是一种治理系统。这使得它默认成为一个政治项目——并非传统意义上的政客来定义技术的发展，尽管国会议员和执法人员是一个因素，而是这个过程中的利益相关者将设定一个将统治他们生活的程序的原则。关于谁编写算法以及可能约束这项技术的外部标准和规定的辩论都归结为政治。至关重要的是，所有即将受到影响的利益相关者都能在区块链系统和应用的设计中发表意见。这些不同利益相关者如何协调他们的不同优先事项始终是一个政治问题。
