前言

在《加密货币时代》中，我们探讨了数字货币比特币及其对更公平的全球支付系统的承诺，一个无需银行和其他金融中介机构运作的系统。当那本书即将印刷时，比特币的更广泛应用——即其核心操作系统如何帮助解决个人和企业在交易资产、签订合同、主张财产权利或分享有价值或敏感信息时的信任问题——开始受到关注。在公司、政府和媒体中，人们对所谓的“区块链技术”产生了一股浓厚的兴趣，包括相当多的炒作。

通过解决长期存在的信任问题，并使社区能够跟踪其交易而无需将该记录过程委托给中央中介机构，区块链理念承诺了一种绕过控制社会价值交换的各种守门人的方法。例如，它可以让一个“生产者-消费者”社区（家庭既消耗能源又通过屋顶上的太阳能板产生能源）在分散的市场内相互交易能源，而无需以盈利为目的的公用事业公司设定价格。同样，财产所有者、购买者和抵押贷款人不必将不可靠的政府登记作为契据和留置权的唯一记录，而可以在一个由分散网络管理的不可变数据库上建立一个更可信的记录，以减少腐败、人为失误或盗窃的风险。这些只是吸引人们对这一创新理念产生兴趣的许多新应用之一。

公众意识的时代精神对我们的生活产生了两大影响。第一个影响是我们中的一员——迈克尔·凯西（Michael Casey）——对区块链技术改变世界的潜力感到如此兴奋，以至于他辞去了长达二十三年的新闻事业，全身心投入其中。在《加密货币时代》出版不到六个月后，迈克离开了《华尔街日报》，加入了麻省理工学院（MIT）媒体实验室。该实验室的忙碌主任乔伊奇·伊藤（Joichi Ito），通常被称为乔伊，意识到比特币的出现与他在互联网早期阶段所见到的软件开发之间的相似之处。感受到对新的去中心化架构的类似热情，伊藤筹划了一项计划，将强大的学术和金融资源引入到开发这一新兴技术的重要任务中。结果就是麻省理工学院的数字货币计划，这是一个重要的中心，在这里，密码学、工程和金融领域的领先学者和学生可以与财富 500 强的战略家、创新型初创企业、慈善家和政府官员合作，设计一个新的“价值互联网”的数字架构。当迈克收到加入这一倡议的邀约时，他看到了一次千载难逢的机会，可以参与到一场经济革命的开端中去。

第二个影响是你正在阅读的这本书。在《加密货币时代》中，我们主要关注了比特币核心技术的一个单一应用，即其颠覆货币和支付的潜力。然而，自书籍出版以来，我们了解到撰写技术书籍存在风险：技术在不断变化，而页面上的文字不会变。事实上，在三年时间里发生了如此多的变化，以至于我们被迫写下另一本书。《真相机》扩展了我们 2015 年开始的对话，并将其提升到一个更高的层次。它探讨了比特币技术及其各种分支如何指向社会组织的一般重设计，促进了更多的替代应用。

在现代经济中，控制信息就是控制世界。这体现在像谷歌和 Facebook 这样的科技巨头的日益增长的影响力上，它们不断积累着与我们是谁以及我们如何相互作用相关的数据。在这个 21 世纪的经济中，权力由谁有权利收集、存储和分享数据来定义。目前，这种权威是集中的。它集中在少数几家巨型科技公司中。如果你想知道这为什么是个问题，想想 Facebook 隐藏的算法对我们的政治产生了什么样的影响就知道了，它把公司的商业模式置于所有其他目标之上。通过激励创造和分享往往是可疑信息，以引发志同道合的社交网络中人的多巴胺释放，其算法在 2016 年的美国选举中发挥了关键作用。

区块链背后的思想*已经引发了一场将那种集中权力结构颠倒过来的斗争，以找出如何将控制和管理信息的能力转移到一个没有人控制的去中心化系统中。这让我们可以想象一个不被谷歌、Facebook 或者说 NSA 主导的世界，一个我们，人民，全球社会的核心组成部分，可以决定我们的数据如何管理的世界。

我们觉得有必要传达这个信息。《真相机》是我们传达它的尝试。
