第四章

TOKEN 经济

2017 年 5 月 31 日，格林威治标准时间下午 2:34，在专门从事 Web 基础设施的旧金山公司 Brave Software Inc. 开启了在线销售窗口。他们当天只提供了一种商品出售，仅仅在二十四秒之后，价值十亿美元的全部库存就售罄了，让许多潜在客户对被排除在外感到愤怒。这种狂热的需求对象是什么？Brave 在其基本访问代币（BAT）的首次代币发行中筹集了相当于 3500 万美元的资金。

在 2017 年春季末到夏季期间，ICO 狂热开始兴起。在 2017 年的头七个半月里，近 15 亿美元涌入了这个新的投资领域。与比特币类似，BAT（Basic Attention Token）涉及一种独特的可交易数字资产，其交易通过公开、去中心化的区块链来验证。但与比特币不同的是，这些代币通常设计用于特定行业内的交易或者在使用特定 Dapp 的社区之间进行交换。而且，大多数代币也不是通过持续挖掘产生的；它们是通过这些一次性的 ICOs（首次代币发行）创造出来的。

其他 ICO 项目的筹资额可能是 Brave 成功筹集金额的六倍，接连创造了历史上最大的众筹纪录。但是，与许多其他规模更大的 ICO 项目不同，Brave 的销售限制了规模，这一点令人印象深刻的是，其收到订单的速度之快。显然，投资者相信了 Brave 承诺的一种令人印象深刻的代币，这种代币可能从根本上改变破碎的在线广告行业。Brave 收取以太坊的以太作为快速销售的流入货币，这引起了一些关于大型投资者将不太灵活的参与者排挤出局的担忧。但这也说明了 Brave 独特价值主张的吸引力。它代表了第一次努力给一个我们不断放弃但几乎没有回报的资源定价：我们的注意力。这就是这种新的代币概念的真正力量所在。它们提供了重新定义和重新评估围绕经济运行的资源交换的方式。

勇敢的新广告经济

任何被恼人的弹出式广告所困扰的人都知道，这些广告会冻结他们的浏览器，阻止他们阅读他们点击的文章，这表明在线广告和出版市场存在问题。我们曾经承诺过提高精确度、改进分析、直接面向客户营销，以及为优质内容带来更多收入。可以说，在线内容经济的三个利益相关者——出版商、广告商和用户（读者/观众）——每个人都有抱怨的地方。对于用户来说，横幅广告和未经请求的推广视频的困扰不仅令网站体验恶化，而且还直接消耗了他们的带宽。（据估计，人们手机账单中每月有 $23 用于他们不想要的广告。）对于广告商来说，产生虚假流量数据的“机器人”已经提高了不值得信任的网站的费率——根据全国广告协会的数据，这导致了 2016 年行业损失了 72 亿美元。与此同时，标准印象成本（CPM），即广告出价率设定的标准成本，由于其网站与日益扩大的博客和社交媒体的替代在线内容供应不断竞争，正在伤害主流出版商。或许不可避免的是，消费者们开始使用广告拦截软件，截至 2017 年初，已有大约 6 亿部移动设备和台式设备使用了这些服务，这一趋势将使需要资金来生产优质新闻报道的劳动密集型新闻编辑室陷入资金匮乏的境地。

所有这一切的结果是信息质量不断下降，市场上出现了一种扭曲的激励机制，使“假新闻”提供者可以通过虚假内容欺骗读者和与广告商分享虚假的互联网流量数据而获利。这反过来给故意误导他人以谋取权力或利润的人带来了不成比例的影响。无论你的政治立场如何，我们都可以同意，对信息质量信心的下降，在一种曾经无可争辩的事实受到偏见和争论的环境中，对民主进程和整个社会都是有害的。

这就让我们回到了 Brave 的高度成功的产品。由 JavaScript 万能编程语言的发明者 Brendan Eich 领导的 Brave 团队打赌，那些给予受众注意力价值的代币可以颠覆这一行业扭曲的经济。其理念是创造价格信号，诱使参与者创造更好的内容，并提供关于受众行为的准确信息。与许多代币问题一样，这是利用这一新工具为公司和个人提供激励，使他们以符合公共利益的方式行事。

代币是如何工作的？就像比特币的协议引导用户和参与者进行为符合社区利益的行动一样——在比特币的情况下，它创造了一个安全可靠的总账，所有人都可以信任的——运行代币的程序包含了鼓励某些亲社会行为的激励和约束。一个新概念——代币经济学——正在兴起。它概括了这样一个理念，即我们可以将这些“可编程”形式的货币嵌入一种引导社区朝着期望的共同目标的方式。代币或许可以帮助我们解决公地悲剧问题。换句话说，它们可能是个重大的问题。

民有悲剧的概念起源于生态学家加勒特·哈丁（Garrett Hardin）于 1968 年写的一篇文章。哈丁讲述了 19 世纪农民过度放牧公共土地的故事，因为他们都不相信对方不会让自己的牲畜吃掉比自己应得的更多。这长久以来一直被用作关于政府需要管控对公共资源（在农民的情况下是土地）的警示故事。从那时起，“commons”已经成为任何需要保护的公共价值空间的总称，无论是有形的还是无形的。这就是为什么例如，人们谈论在互联网上属于“创意共享”区域的言论自由和无版权内容需要受到法律、合同协议和社区行动的保护。这个问题与经典经济学问题“外部性”密切相关——即资本主义很难对公共资源耗尽时每个人承担的成本给出一个价格，比如当工厂污染空气时。

这与广告和内容行业有什么关系呢？嗯，就像农民分享公地一样，在线内容行业拥有自己被滥用的公共资源，这是一个它难以公平定价的资源：Brave 称之为“用户注意力”。出版和广告领域的每个人都在竞争，争取获得读者和观众的眼球，以便他们可以引导他们阅读内容并诱使他们购买某些东西，无论是报纸订阅还是广告产品。但行业在识别和支付这种注意力方面做得很糟糕——从补偿提供资源的读者和观众的方式开始。理论上，我们因为关注广告而获得了我们想要消费的新闻和其他信息的访问权限——被错误地描述为“免费”——而广告商则支付出版商以换取我们的一部分注意力，往往违背我们的意愿，以推销他们的产品。这几乎是不诚实的。

贫乏或虚假的页面浏览指标以及日益增长的可用内容供应，使得注意力的定价比以往更加不精确。与此同时，用户放弃注意力的真实成本可能要高得多。正如我们在第二章讨论的那样，用户正在交出价值数十亿字节的宝贵个人数据——这是一种新的资产类别，经济学家将其描述为与上个世纪的石油媲美的二十一世纪资源的一部分。我们正在放弃这种宝贵的新数据货币，而得到的是越来越糟糕的体验。与此同时，出版商和广告商——无法准确衡量用户的注意力，更不用说捕捉它了——正在盲目地利用毫无意义的数字来设计不反映他们能够获得多少用户注意力资源的现实的定价方案。这些失败是上面强调的扭曲、滥用和行业功能障碍的根本原因。

Brave 对这个问题采取了双管齐下的策略。它创建了一个新的浏览器，设计得与其代币无缝配合。该浏览器默认屏蔽所有广告，并通过复杂的分析，汇总和匿名化用户的数据，显示他们花多少时间观看某些内容。这样，它可以得出一个有用的记录，显示我们所有人在互联网站上花费的时间，而不会识别我们。作为 Brave 浏览器的用户，您有可能通过选择关闭广告拦截器来观看广告而赚取 BATs；代币将被发送到您独特控制的集成钱包中。您可以反过来使用这些代币来奖励您欣赏的内容的出版商——实际上，用捐赠的方式给他们打赏。与此同时，为了向该系统上的内容出版商放置广告，广告商必须先获得 BATs，然后用这些代币向出版商支付，后者的广告价格由与后者内容相关的关注度指标决定。

这些特性共同具有潜力创造一个生态系统，在这个生态系统中，关注点更直接、更精确地得到补偿。这不一定会结束“点击率”新闻的现象——假设，如果关于金·卡戴珊的报道继续吸引人们的注意力，它们将在 BATS 中获得最高的回报。但是，给出打赏的选项可能会向出版商发送更加细致、更加信息丰富的信号。我们不确定人们会如何行动，但也许他们更倾向于为见解和努力的作品打赏 BATs，而不是为自己不得不点击的性感照片打赏。

无论最终我们是否得到了更高质量的内容，BATs 模型似乎比现有模式更公平地定价用户关注，因为它直接奖励了给予关注的人。用户选择查看广告即可赚取代币，如果以 BATs 定价的广告需求扩大，随着越来越多的广告商进入市场，这些代币将会升值，为用户带来资本收益。这比当前系统更好地对齐了结果，因为当前系统建立在这样一个假设上，即我们通过观看广告获取了所需的内容，“免费”得到了回报，但事实上，我们既花费了时间，又提供了大量有价值的关于自己和我们的互联网浏览习惯的数据。

一个有效的代币策略是，在特定经济体系中交换该代币会通过调整用户的激励与更广泛社区的激励相一致，从而影响人类的经济行为。《顶级经济学》书系的粉丝们会知道，经济学的研究主要关注于激励——预期的结果如何驱使我们购买特定物品，保留其他物品，或以各种方式行动。激励往往被“错位”——就像基金经理的奖金与短期收益挂钩，而他们服务的投资者更愿意采取长期增长策略一样。好吧，代币经济学是为了克服这样的问题，它通过创造一个编程价值效应——本质上是一个不断上涨的价格——来奖励那些以有利于每个人的方式行事的人。通过这种方式，它可以重新调整激励。

而任何两个同意的交易双方都可以在任何地方用像美元这样的主流货币进行交易，一种加密代币包含可以限制和规定它的用途的软件逻辑。在 Brave 的情况下，其生态系统内的广告只能用 BATs 支付。其他模型包括去中心化的计算机存储平台 Storj，该平台允许硬盘短缺的用户访问其他人的多余空间，以交换 storj 代币。或者还有 Gamecredits 代币，它让人们能够通过在线游戏社区内销售虚拟商品，如宠物或武器，来赚钱，但前提是这些物品必须经过基于区块链的产品底层软件的记录证明其存在。目前，Gamecredits 表示虚假销售是价值 150 亿美元的虚拟游戏商品市场的一个主要问题。

在这些模型下，货币不再仅仅是交易的道德中立的促进者；它现在可以捕捉到所有同意使用它的各方的共同价值观和利益。在 BATs 的情况下，浏览器捕捉到的注意力指标决定了谁获得令牌以及多少，为注意力赋予了比传统货币更有意义的市场价值。这个想法是，如果 Brave 成功，BATs 的价格将会上涨，这反过来又会鼓励越来越多的人加入社区，并遵守其引导良好行为的规则。它旨在实现网络效应，这种效应在在线内容市场内形成了一个更好地对齐激励和奖励的良性循环。

这些网络效应对于数字经济中许多公司的市场力量至关重要。亚马逊、阿里巴巴、优步等数字巨头都依赖于它们——即一个想法被广泛采纳并在正反馈循环中得到强化的程度。人们使用优步越多，就会有越多的司机被吸引到系统中，找到乘车的难度也就越小，这又吸引了更多的人使用该服务，依此类推。

代币发行者主张他们将激励这些网络效应和正反馈循环。到目前为止，这是一个未经证实的主张。成功可能取决于每种代币的流动性，以及它们之间的频繁交易程度。在 Brave 的情况下，风险可能是其发行的十亿个代币被视为长期投资，被投资者囤积起来，不参与流通。在这种情况下，BAT 的价值将不准确反映用户注意力市场。需要的是使用的临界量，而不是持有。

Brave 的模型包括一种代币发行策略来应对这一挑战。它设立了一个拥有 3 亿的“用户增长池”，以吸引新用户。例如，计划每当有独特的新浏览器下载时，向集成的 Brave 钱包提供少量 BAT。通过这种方式，代币被设计为一种推动采用，促进网络效应的工具。

“早期我们就看到这是一种能够通过初期赠款为用户抵押的方式，” Brave CEO 布兰登·艾奇说道。这一战略是由艾奇在硅谷几十年的经验所塑造的，在那里，这位资深工程师于九十年代创造了无处不在的网络编程语言 JavaScript，后来又共同创立了浏览器开发者 Mozilla。随着时间的推移，他意识到风险投资者不愿意资助获取用户的营销成本，并且通过新的股权或债务来做到这一点会稀释创始人和早期投资者的所有权份额。“但是用代币，可以向用户分发而不会产生信用后果，”他补充道，与一美元的股权或债务相比，“BAT 是一种社会信用货币；它没有这种通货膨胀的属性。”

让我们来分析一下上一个评论。分发代币给新用户的成本由现有代币持有者承担，这点值得一提，他们会看到自己在总供应量中的比例被稀释。但如果像 Brave 所期望的那样，这种分发成功地鼓励了扩大使用的网络效应，那么代币价值的上升可能也会超过这一点。重点在于这一切都取决于社区——BAT 用户的社会，而不是外部投资者，来承担这种风险。这就是艾奇所说的社会信用的含义。

尽管如此，Brave 的“快闪”ICO 也存在其他问题。一个问题是：更大的投资者通过向以太坊矿工支付高额费用来主导销售。与受到 1MB 区块大小限制的比特币矿工优先处理高收费交易类似，这些大竞标者的费用让他们在 Brave 的智能合约开始处理订单时快速进入队列前列。在 24 秒内售完的 10 亿代币后，发现只有 130 个账户获得了代币，而前二十大持有者占了总量的三分之二以上。这些扭曲让许多投资者感到愤怒。

有人认为，3500 万美元的预设筹资上限是问题所在，因为留下了太少的代币可用，并迫使那些能够操纵系统以谋取私利的不可识别的竞标者采取了激进的策略。但也有人说，决定限制筹资规模的 Brave 对待投资者比新的区块链项目 Tezos 更公平，后者的 2.32 亿美元募资让开发者拥有了比他们所需更多的资金，而投资者所占的股份被稀释了。至于艾奇，他向 CoinDesk 抱怨说他很难招聘到“以太坊人才”，部分原因是由于九位数的收入，这让 Tezos 这样的初创公司在工程人才紧缺的市场上能够击败 Brave 和其他公司竞争程序员。

这些不同代币销售策略的最重要测试将是它们是否有助于或妨碍代币演变成它应该成为的东西：不是一种融资工具，而是一种实用代币。也就是说，它们是否有助于发展网络，并确保特定的分散式应用程序执行其应该执行的任务。为了避免违反证券法并确保平台未来发展，ICO 发行者必须证明他们的代币不仅仅是投机工具，而是真正可以被描述为“产品”，作为具有功能的软件。这个问题引起了律师和监管机构的兴趣，他们正在探讨这些新的、模糊的价值交换方法是否可以与证券区分开来，因此应该豁免适用于后者的繁琐法律和限制。事情的发展将决定投资者和用户是赚钱还是亏钱，以及他们的法律反应可能是什么。

黄金热

突如其来的 ICO 狂热与以太坊的成功密切相关。在 2016 年和 2017 年，以太坊成为运行数百个基于智能合约的 Dapp 和发行与之相关的代币的首选平台。所有这些疯狂的发展创造了一个强大的正反馈循环，推动了以太坊在 2017 年前八个月内的估值不断攀升。

2017 年 7 月 30 日，以曼哈顿一家屋顶酒吧的华丽派对庆祝以太坊迎来了它的第二个生日。自从一个十九岁的极客敢于梦想创造一个无人控制的全球世界计算系统以来，它已经走了很长一段路。当时，许多人认为维塔利克·布特林的想法是不切实际的。即使在像英国人加文·伍德这样的世界级开发者加入之后，以太坊也经历了一系列的波折——在一个阶段，几乎把所有通过 ICO 赚取的比特币全部耗尽，因为比特币的价格大幅下跌。但到了 2017 年，很多事情都发生了变化。以太坊被讨论于《财富 500 强》公司的董事会和政府办公室。布特林的锐利面庞和傻笑出现在许多杂志的封面上。人们滔滔不绝地谈论着以太坊的可能性和局限性，谈论着它将成为改变世界的力量。

在许多方面，以太坊的成功驱动因素，很像比特币，是围绕它聚集的社区，并将自己的信仰和热情投入到其全球经济去中心化愿景中。特别是以太坊见面会的现象是重要的。正是纽约见面会分会在这个特定的晚上组织了这个派对。

这个团队为派对出售了 300 张门票，然后又出售了 40 张，因为需求太大。酒吧原本预计最多只有五十人，却努力跟上了人流。是什么吸引了这么多人？嗯，以太网络的本地货币以太的价格在 2017 年上半年猛涨，从$8 涨到了 6 月中旬的约$400。之后它跌至约$200，但仍使那些仅仅七个月前购买的人们大大地富裕起来，并吸引着其他希望加入行动的人们。

这是一个完美无瑕的日子，温暖但不酷热，天空湛蓝无云。庆典者们与纽约的天际线合影，东边是纽约人寿大厦的镀金圆顶。就在南边，是大都会人寿大厦。而在北边，比其他任何建筑都威严壮观的是帝国大厦。派对吸引了一群充满活力的人群，从像约瑟夫·卢宾（Joseph Lubin）这样的加密行业老手，他与比特币创始人维塔利克·布特林（Vitalik Buterin）一起创建了以太坊，并现在领导着具有影响力的以太坊开发实验室 ConSensys，到新手。和大多数科技圈一样，男性比女性多，但女性仍然不少，还有一大批穿着非常随意的 X 世代和甚至婴儿潮一代。他们谈论着以太坊和比特币的各种戏剧性事件，以及未来的挑战，但也谈论着价格和不断涌现的 ICO 现象。商务名片随意发放。人们进行着网络交流，社交交往，并即兴构想出能让他们致富的产品。

我们遇到了一位年轻女性，几个月前辞去了工作，将自己的事业纳入公司。我们遇到了一位六十多岁的男子，他曾经是财富管理者，工作了二十七年，现在正出售自己的咨询业务，以建立自己基于区块链的服务。一位千禧一代，是摩根士丹利的员工，耐心等待着与卢宾交谈——他希望跳槽到以太坊，建立自己的去中心化应用程序，寻找自己的财富。我们问他是否认识其他对此感兴趣的人，朋友或同事。“他们都是，”他说。

作为财经记者，我们见证并报道过一些投资狂潮。我们目睹了比特币在 2013 年首次引起的热潮，但我们也足够老，曾报道过上世纪 90 年代更大规模的互联网繁荣与衰退，这是新财富的终极体现。在纽约市那个七月的星期天举办的派对感觉就像之前的那些时代。人群的活力是触摸得到的。即刻致富的期望是明显的。像大多数其他科技突破一样，这次也融合了乌托邦主义和资本主义。一些人想要改变世界，一些人想要致富，许多人想两者兼得。大幅的上升价格波动部分地导致了这种狂热。比特币的价格在 2017 年翻了两番，以太坊的价格上涨了 5000%。然而，这些变化并不是事情的全部。2017 年真正改变的是包含在 ICO 这些字母中的东西。

ICO，如上所述，代表着首次代币发行，即一种加密货币或基于区块链的代币的预售。它们与比特币使用的模型在资金分配上有很大不同，比特币从一开始就是通过矿工使用计算能力满足工作证明要求而“挣得”的，并且根据一个没有人控制的软件系统设定的时间表发行。相比之下，正是 ICO 本身，即平台创始人的销售，才为这些特定的代币带来了存在，这些代币与比特币的通用状态不同，仅用于与它们相关联的 Dapp 的狭窄需求。换句话说，ICO 发行者直接流向了由 Dapp 的创始人设立和控制的实体，表面上是为了支付开发成本，但也是为了报答他们及其支持者对于建立它的企业风险的奖励。

这个想法已经存在一段时间了。以太坊基金会的 1840 万美元筹资是以这种方式进行的；其他早期区块链项目也是如此。但是，由柏林的 Fabian Vogelsteller 领导的以太坊开发团队开发的一个新工具，在 2016 年下半年使这个概念起飞：一个称为 ERC20 的代币易于遵循的智能合约系统。

这一套标准化的智能合约指令意味着代币可以在 ICO 和 ICO 后的交易中保持一种共同、一致的格式。这些代币不需要自己的区块链和挖矿社区来维护它们。相反，ERC20 代币在以太坊上进行交易。它们由一个由以太坊验证的智能合约生成，该合约跟踪代币持有者的发行和交换情况。这些代币，像比特币和所有加密货币一样，仍然需要区块链不可变账本的支持，以维持它们作为不可复制数字资产的可证明状态。但是由于 ERC-20 的解决方案，它们不需要开发自己的区块链，也不需要所有需要的独立计算能力。相反，以太坊现有的计算网络将为它们进行验证。

这种低成本解决方案对双花挑战的应对启动了一个 ICO 工厂，发行人发现了一种便捷的方式来吸引全球投资者社区。不再需要与风险投资家痛苦地就董事会的稀释和控制进行谈判。也不需要招待华尔街投资银行，让它们将客户放在订单簿上。也不需要等待 SEC 的批准。直接面向普通大众：这是我的代币；它们很酷，买下它们。这是一个简单、低成本的公式，它降低了进入门槛，让一些卓越的创新者将潜在的改变世界的想法带到市场上。不幸的是，这也成为了骗子的磁铁。

ERC20 可能性的一个引人注目的例子是臭名昭著的：[DAO](https://example.org/the_dao)，正如我们在前一章中讨论的那样，DAO 在 2016 年遭受了大规模的代币盗窃。当 Slock.it 的创始人斯蒂芬·图尔（Stephan Tual）计划与 ERC20 DAO 代币进行 ICO 时，他估计他们可能会筹集到 2000 万美元，也许足够资助这种非正统的新型投资模式的实验。最终，DAO 筹集了 1.5 亿美元。当然，这在一定程度上导致了 DAO 的失败，因为这意味着当攻击发生时，不仅仅是实验性资金受到威胁，这使得人们要求惩罚。但同时，它也向其他有意成为 ICO 发行者的人们展示，人们对去中心化应用的创新想法有着巨大的投资热情。

具有讽刺意味的是，正是 DAO 模仿现象拯救了以太坊免受 DAO 攻击后果的影响。当攻击于六月中旬开始时，以太坊的价格大约在 20 美元左右，但在一个月的后续时间里，以太坊硬分叉期间，价格跌至 8 美元左右。但由于 ERC20 代币是专门建立在以太坊平台之上的，这意味着控制它们的智能合约需要以太作为支付，因此，对这些代币的 DAO 后热情最终不仅仅拯救了以太价格。ERC20 标准使以太处于一个理想的位置。在此之前，比特币真的是唯一可以在代币销售中获得资金的货币。这就是以太坊 2014 年众筹和其他 ICO 先驱，如去中心化存储提供者 Maidsafe 的情况。现在，ICO 的首选货币是以太。人们不得不购买以太来投资于新一波代币，这产生了一个上升螺旋，使得以太坊生态系统中的所有开发人员受益。他们的新 ERC20 代币不仅价值不断上升，而且他们还拥有以太——他们可能是作为以太坊挖矿的奖励获得，或者是作为投资或保留作为“燃料”存储以管理他们的智能合约执行。而以太价格正在飙升。这种正反馈循环又激发了其他基于以太坊的开发者提出自己的基于代币的 Dapps，并推出 ICO，进一步刺激了对以太的需求，加快了价格的上涨循环。

2016 年 11 月，一家名为 Golem 的网站释放了一种非同寻常的氛围，该网站提供了一个交易闲置计算机算力的平台（自称为“计算机的 Airbnb”），在半小时内筹集了 860 万美元。之后，似乎任何人只要拥有白皮书和代币就能轻松获得资金支持。2017 年 4 月，首次高潮出现，Gnosis 的平台允许用户创建预测市场，用于对几乎任何事情进行投注，该公司出售了其所创建的代币 5%以筹集 1250 万美元，仅用了 12 分钟。考虑到创始人控制着另外 95%的代币，这些价格意味着整个企业的暗含估值达到了 3 亿美元，这一数字很快就超过了 10 亿美元，因为 Gnosis 代币在二级市场上迅速翻了番。按照硅谷的标准，这意味着我们拥有了第一个 ICO“独角兽”。但与其他高利润的 10 亿美元以上的独角兽企业——如 Uber 和 Airbnb——不同，Gnosis 什么都没有卖出。

与此同时，ICO 的想法不断涌现——有些是精彩的，有些则完全超出了常规，有些非常可疑，还有许多看起来纯粹是机会主义的产物。与点 com 泡沫时期的标志性 IPO 公司 Pets.com 的比较越来越多地出现在人们的口中，当各种 ICO 新闻稿源源不断地流入保罗在《华尔街日报》的收件箱时。REAL 是一个基于加密货币的房地产投资公司。Prospectors 是一个设定在淘金热时期的在线多人游戏；游戏的代币被称为金。Paquiarium 是一个团体，试图筹集数千万美元来建造他们所宣称的世界上最大的水族馆。投资者将有机会在选址上投票，分享利润，并获得终身入场券。拉斯维加斯有一个“绅士俱乐部”，还有一个叫做 kencoin 的，承诺为成人服务行业提供匿名性。Ahoolee 想要建立一个在线购物搜索引擎。每一个都提出了这样的理由，尽管有时候有些理由并不充分，即代币将奖励用户群体，鼓励正反馈循环和网络效应随着该群体的壮大而增长。

每天都会收到新的邮件，来自那些想要“做一个 ICO（首次代币发行）”的人。一个想要资助一个新的橄榄球联赛。一个想要资助一个便携式个人空调。一个试图启动一家新的廉价航空公司。有一天，保罗接到了一个商人的电话，他在《华尔街日报》上读到了保罗的一篇文章，并想要更多关于如何开始和在哪里获取法律建议的信息。这个人说他试图联系律师马可·桑托里，这位是 Cooley 律师事务所的合伙人，他在报道中被引用过，但是联系不上。桑托里后来告诉我们，他收到了太多关于 ICO 的电话，根本无法全部回复。

所有这些人跟风的原因，CoinDesk 新的 Cointracker 服务的发现已经明确了。在 2017 年的前七个半月中，ICO 筹集了超过 15 亿美元，远远超过区块链公司通过传统风险投资策略筹集的资金。而且，截至 8 月 12 日，四项 ICO 项目——Bancor、Tezos、EOS 和 Filecoin——在两个月内共筹集了 8.3 亿美元，似乎潮水般的项目和资金只在增加。随着以太币和比特币价格在 8 月份再次飙升，似乎没有任何东西能够打消这种情绪，甚至不是美国证券交易委员会七月份的警告，称其中一些项目可能被视为证券并受到监管。

这个趋势什么时候会停止？当市场转向时。当投资者意识到，他们购买的许多币种并没有什么真实的价值时。那时我们很可能会意识到一个巨大的泡沫存在。

"这些项目中大多数都会失败，"Polychain Capital 的 CEO Olaf Carlson-Wee 说道，他指出了设想不周的想法和缺乏编码开发。"这些项目中大多数都是从一开始就是坏的想法。" 话虽如此，Polychain 是一个卡尔森-韦特（Carlson-Wee）专门为投资于这些新项目而成立的投资公司。事实上，大多数投资者似乎都在采取非常类似风险投资的方式。他们明白大多数项目会失败。他们只希望在这个唯一的赢家上下一些筹码。

实际上，可以提出一个强有力的论点，即 ICO 是一种民主化现象。只要开发者对风险坦诚，投资者知道他们在进行高度投机性的投注，ICO 就可以被视为一种更快的方式，向更广泛的人群提供高风险高回报的投资机会，而不是让风险投资家首先占据先机。为什么风投要在初创阶段投资中得到所有的机会？事实上，康奈尔大学密码学家和加密货币专家 Emin Gün Sirer 表示：“风投将其视为一个真正的潜在威胁。你可以从他们的语言和行为中看出来。” 在传统的股权投资方面，风险投资基金、私募股权基金、对冲基金等总是对较小的投资者有利，因为它们不受旨在保护小人物的法规的约束。风险投资者足够大，可以被 SEC 指定为“合格投资者”，因此他们被允许投资未经过公开发行程序的证券，这将涉及一份招股说明书和一系列其他披露文件。这一特权使风险投资家成为过去二十年里所有大赌注的先驱者：Facebook、Google、Uber。

如今，Gün Sirer 说，普通大众也想分一杯羹，而代币狂热给了他们一个机会。他为什么要求呢？“因为公众目前没有很好的地方去存放资金。他们需要回报。银行最多只能给他们 1%、2%的回报。他们意识到风险投资公司在这些新商业模式中获得了更多的回报，他们迫切地想承担相似的风险。” Gün Sirer 对某些人可能损失的钱并不担心。这只是投资的风险。“他们可能有时会对自己所做的决定感到非常遗憾，但这个社区似乎也相当独立，并且对自己行为的后果感到很自在。你不会看到人们组织起来反对某某，说‘让我们来进行监管推动’。这本身就非常令人兴奋。”

发现硅谷风险投资的封闭世界受到了压力，这令人印象深刻，这是一个男性主导的行业，困扰着性别歧视和滥用丑闻。那些向紧张的东海岸商人和政府官员宣扬“颠覆或被颠覆”的西海岸金钱大亨们突然发现自己处在颠覆的十字架上。甚至有一丝南方对北加州早期投资主导地位的挑战之风，因为许多以代币为重点的投资基金开始在洛杉矶设立分部。这些包括埃里克·米勒位于洛杉矶的 CoinCircle 和 Crypto Company。后者，由世界冠军扑克玩家 Raif Furst 经营，采用了一种部分模仿 Furst 之前的企业 Crowdfunder 的代币投资方法，该企业将零售投资者的资金投入到初创企业的多样化持股中，让他们分享 VC 的收益。当然，现在还处于早期阶段，但想象“硅滩”有一天可能会让硅谷望尘莫及是很有趣的。

毫不奇怪，许多风投公司都采取了“如果不能击败他们，就加入他们”的老生常谈策略。大型知名公司，如安德森·霍洛维茨（Andreessen Horowitz）、红杉资本（Sequoia Capital）、联合广场风投（Union Square Ventures）和贝斯默风险投资（Bessemer Venture Partners）宣布，它们将通过一个名为 Metastable Capital 的对冲基金投资代币，该基金由 AngelList CEO Naval Ravikant 等人于 2014 年创立。另外，专门从事区块链投资的公司，如丹·莫尔海德（Dan Morehead）的帕特拉资本（Pantera Capital）和由巴特（Bart）和布拉德·斯蒂芬斯（Stephens）兄弟支持的区块链资本（Blockchain Capital），设立了专门的代币基金。与此同时，主要的法律公司，如库利（Cooley）、柏金斯·考伊（Perkins Coie）、贝克豪斯特勒（BakerHostetler）、德比沃斯·普林普顿（Debevoise Plimpton）、MME 和沙利文·伍斯特（Sullivan Worcester）等，都加入了这场游戏，为 ICO 客户提供建议，指导他们如何避免触犯法律。这些金融界的专业人士真切地感觉到，他们正在抢占加密资产行业的地盘。尽管代币市场疯狂，但这些参与者给这个行业带来了实力和合法性的外表。

值得注意的是，尽管一直在谈论大卫与歌利亚之战，但当大炮风投公司投入资金时，结果显著提升。传奇投资者蒂姆·德雷珀（Tim Draper）就是这样一个例子，他是 Draper Fisher Jurvetson 的创始人之一，他的祖父威廉·H·德雷珀（William H. Draper）和父亲比尔·德雷珀（Bill Draper）基本上创立了硅谷的风投行业，他的儿子亚当·德雷珀（Adam Draper）是比特币和区块链初创企业的最早风投投资者之一。当人们得知德雷珀购入了 2017 年 6 月的 Bancor 代币销售时，这很快成为了有史以来最大的 ICO，达到了 1.53 亿美元。然而，这个记录没有持续多久，因为当投资者得知德雷珀也在支持夫妻档 Arthur 和 Kathleen Breitman 的 Tezos 时，他们在接下来的一个月里给他们的新区块链项目投入了令人震惊的 2.32 亿美元。“在十二月，我做了一个梦，梦到我们筹集了 3 千万美元，”Kathleen Breitman 回忆道，“我想，‘那是不可能的。’”

Kathleen Breitman 现在可能希望实际数字能更接近她梦想中的数字。这笔高达 $232 百万的筹款使她和她的丈夫成为了明眼的焦点。这引起了对软件开发中一些令人担忧的延迟的额外关注，这些延迟被 Breitmans 和 Tezos 基金会的名义上独立的主席 Johann Gevers 之间的内部纠纷加剧。Tezos 基金会负责分发资金。这场争吵引起了很多新闻报道，并引发了关于美国证券交易委员会正式启动调查的传言，这些传言 Breitmans 试图通过公开表示该机构尚未与他们联系以平息。

Breitmans 和其他类似的创始人正在进行类似初创公司的运作，当他们通常会从天使投资者和亲朋好友那里寻求种子资本时。 然而，他们在这里从更广泛的公众那里筹集了大量资金，这种情况通常要经过多年的经过证实的业务，并伴随着不断增长的收入和稳定的增长才会发生。 对于那些已经经历了一系列 500,000 美元的微不足道的早期轮次的传统初创公司来说，这一定是极其不公平的。 对于那些已经与律师和华尔街公司进行了斗争，以通过传统的首次产品提供或首次公开招股（IPO）获得“退出”的更为成熟的公司也是如此。

考虑一下在线餐饮套餐制造商蓝色围裙为了在 2017 年 6 月的首次公开招股（IPO）中筹集 300 亿美元所做的努力。 最初，该公司希望以 15 至 17 美元的价格出售股份，但却找不到任何买家。 因此，它降低了价格，然后又降低了。 最终以 10 美元的价格公开上市。 蓝色围裙成立已有大约八年。 去年，该公司实现了约 8 亿美元的营业额。 它有一个产品和一个历史。 在随后的一个月，一家名为 block.one 的初创公司筹集了 1.85 亿美元的 ICO。 其产品是未推出的 EOS 区块链，旨在供企业构建自己的分散解决方案。 Block.one 有一些令人印象深刻的想法，并声称其区块链最终将每秒运行数百万笔交易。 但没有人能确定它是否会奏效。

不过，把这些去中心化平台与传统公司如 Blue Apron 相比并不准确。理论上，每个持有代币的人都会从服务的扩展、网络效应和价值上涨中受益。代币没有与传统公司相同的结构，传统公司有明确的管理者和股东，后者拥有明确的每一美元投票权，以及可定义的收入来源。如果你愿意称之为“收入”的话，block.one 将产生的收入可以被识别为其代币的升值，而这些升值又将由 EOS 矿工、开发者和用户赚取和交易，使他们都能分享这笔收入。在这些网络化企业中，公司、所有者、投资者、经理、员工和客户之间的界限变得模糊。因此，你可以说，与传统的基于股权的筹资活动相比较是不合适的。事实上，这些难以比较的定义是一个充满争议和争议的法律辩论的核心。

SEC 的警告还是绿灯？

ICO 领域的一个重大担忧是监管机构会打击代币发行者，因为他们向公众出售的东西应该作为证券注册。这可能会引发泡沫破裂的触发因素。2017 年 9 月，市场尝到了可能出现的滋味，当时，中国监管机构采取了彻底禁止 ICO 的 drastict 措施后，所有加密货币的价格，甚至包括比特币和以太币，都下跌了。此举迫使中国许多知名加密货币交易所从列表中删除了数十种代币。

至于 SEC，在其关于 The DAO 的不予采取行动的意见中，明确指出涉及投资承诺的代币可以被视为证券，因此可能受到披露、注册以及一系列其他要求的约束，而极少数 ICO 才实施了这些要求。哪些代币符合 The DAO 的地位是个大问题。SEC 并未表示所有 ICO 都将被视为未注册证券，只是说“将取决于具体情况”。

一些代币发行初创公司的律师乐观地观察到，美国证券交易委员会（SEC）暗示代币不一定需要自动被定义为证券，并明确表示支持资本市场创新。尽管如此，这一意见确实对行业产生了抑制作用。总部位于香港的交易所 Bitfinex 选择禁止美国投资者交易某些资产，包括 EOS 代币，在 SEC 警告代币交易所如果允许未注册证券在其平台上交易也可能受到处罚的情况下，采取了谨慎的回应。

法律模糊的一个原因是代币不能被明确地归类。许多代币，比如以太坊，可以被相当令人信服地描述为“产品”，如果开发者想要在代币所关联的任何去中心化平台上构建新应用的话，这些代币就是必不可少的。另一方面，大多数 ICO 背后都有明确的筹资意图，而且根据日常交易者在加密交易网站上的言论来判断，许多散户投资者将这些 ICO 纯粹视为投机性的投资，希望能够获利。他们对这些代币作为工具的运作原理并不感兴趣。尚不清楚这种心态的盛行是否会导致 SEC 倾向于认定许多代币发行符合所谓的豪伊测试标准。这一测试是在 1946 年的一起具有里程碑意义的案件中建立的，它认为，如果销售提供涉及投资金钱到一个共同企业中，预期从第三方的努力中获利，那么这就是一种证券。

无论监管机构做出何种行动，行业都在呼唤更复杂的投资基础设施。Coinlist，由 AngelList 的拉维坎特创建，正在创建标准化的代币销售方法，旨在为投资者提供清晰的法律确定性和一种品牌认可。像 Coinfund 这样的咨询公司正在帮助投资者和发行者理解代币的运作方式。Token Report 提供了该领域可能会出现的各种投资者通讯中的第一份，而 [ICORatings.com](http://ICORatings.com) 进行所谓的 ICO 独立审计，将它们评定为“积极”，“稳定”，“风险”，“负面”，“违约”，或者“诈骗”。

在法律领域，创新也在发生，Cooley 提出了一种新的法律工具，称为未来代币特别协议（Special Agreement for Future Tokens，或 SAFT），以提供更大的法律确定性，并确保创业公司有动力使用即将到来的资金来正确开发其服务。 SAFT 是根据一种称为 SAFE（Special Agreement for Future Equity）的合同进行建模的，专业投资者有时会与尚未发行股权的公司签订该合同。 SAFT 将出售给认可投资者 - 这些投资者必须拥有至少 100 万美元的流动净资产和超过 2 亿美元的收入 - 从第一天起就确保该过程在法律上合法。 “然后，发行者使用他们筹集的资金来开发平台的网络，” Cooley 的 Santori 说。 “只有在网络正常运行且代币作为真正产品运行时，它们才能向公众出售。” SAFT 规避了 SEC 判断许多 ICO 是否为证券的风险，如果其代币尚未成为运作良好的去中心化平台的一部分。 显然，许多投资者购买 ICO 是为了获利，并依赖于开发团队的平台建设工作来实现这一目标，SAFT 设计者称这两个特征意味着他们将符合豪伊测试标准并被视为证券。 问题在于，限制对认可投资者的访问，SAFT 距离像上文引用的 Gün Sirer 所庆祝的 ICO 现象的金融民主化有一定距离。

限制向合格投资者提供资金访问的做法似乎不会过分地限制聪明的开发者获取资金的途径。在其首次应用中，SAFT（Simple Agreement for Future Tokens）提供了一种纪录，于 2017 年 8 月初为 Filecoin 的众筹募集了 2.52 亿美元，打破了 Tezos 一个月之前创下的纪录。Filecoin 被销售为一种激励制度，鼓励人们将他们计算机的硬盘贡献给名为星际文件系统（IPFS）的东西，这是一个分布式的 Web 主机系统，可能会重新实现对全球网络的去中心化。

还有另一种方法可以传播代币、建立网络并资助平台的发展，而不会引起美国证券交易委员会（SEC）的行动，并在许多加密货币倡导者眼中保持你的诚信。那就是按照传统的加密货币方式做事：通过持续的挖矿过程将代币引入生态系统中。没有预售机制来奖励创始人并资助他们的运营。开发人员必须与所有其他矿工竞争，以在定期发布时获得代币的访问权限，就像中本聪在每个新的比特币区块中一样，从第一天开始。

在这个模型中，开发者总是最早的采用者，因此通常可以在积累代币方面占得先机。但公平分配的问题仍然存在，特别是在工作证明算法中。这是因为那些获得最多代币的人是那些拥有最强大计算机的人。然而，并非每个基于挖矿的加密货币都需要像比特币一样，最终只有最大、最强大的计算操作——现在以工业规模管理——才能有效地竞争代币。一些新的替代币被设计成“抗 ASIC”。“ASIC 抗性”意味着协议中内置的共识算法——矿工必须解决才能赢得代币的难题——迫使他们的计算机执行各种不容易由现有的超快速度专用集成电路版本执行的功能，这些超快速应用特定集成电路现在已经统一嵌入到最大比特币矿工的设备中。这个想法是不给予拥有这些昂贵的、单一用途的原始计算机器任何特殊优势。这意味着使用相对廉价的图形处理单元或 GPU 运行计算机的人可以成功竞争到相当数量的代币，这样一来，代币的更广泛分配就成为可能。

最终，芯片设计者往往会找到办法制造出克服这种抗性的 ASIC，就像专门设计用于处理 Litecoin’s s-crypt 算法的 ASIC 挖矿设备一样。但 Vertcoin 的开发者已经证明，通过引入来自现实、非数字世界的社会组织的某些东西——一个协议，也可以创建对 ASIC 抗性的永久承诺。如果平台的治理原则包括所有货币用户预先承诺接受一个分叉——对代码的更改——只要有人开发出这样的芯片，就会立即添加新的、抗 ASIC 的元素，那么货币社区就可以保护 GPU 主导的挖矿网络的分布式、民主结构。

然而，ICO 或代币销售——随你怎么称呼——可以并将在改革我们的资本市场中发挥重要作用。因此，看到投资社区开始围绕这个引人注目的概念成熟起来，制定了更高的标准，这是令人鼓舞的。越来越多的专业投资者进入市场，据说他们正在应用更长期的买入并持有策略。他们希望促进受托责任标准，要求发行人进行客观评估以及进行披露，并对他们接收的资金实施受托管理。

如果所有这些发生，该行业应该开始看起来不那么像狂野西部。可能需要先承受一些痛苦的损失，但那也可能是一种宣泄。值得记住的是，互联网的真正创新突破需要等到互联网泡沫破裂和 Pets.com 等公司消失后才能引起关注。这些失败为谷歌、Facebook 和亚马逊铺平了道路。

开放协议的黄金时代

尽管资金涌入 ICO 引起关注，但新经济范式的潜力，以及对公共产品保护价值的新评估方式，是新兴代币经济最引人注目的地方。Union Square Ventures 合伙人弗雷德·威尔逊在一篇博客文章中引人入胜地解释了其中的一个方面，他认为代币将开启“开放协议的黄金时代”。而开发者从前无法通过构建互联网最初构建的开放协议获取利润——例如 TCP/IP 的核心协议对、Web 的 HTTP 以及电子邮件的 SMTP——现在构建这些新去中心化应用程序的协议的人可以通过这样做获利，尽管他们的产品同样对任何人开放。威尔逊认为，这可能会激励数字经济基础设施中的强大创新浪潮。

Wilson 写道，构建开放平台的人不再局限于不需要让股东满意的大学、政府机构或其他非营利实体。 因此，虽然这些实体一直在竭力与互联网商业应用的盈利创作者竞争工程人才，但以太坊等平台现在可以吸引最优秀的人才。 他们可以迅速利用全球开源编码社区的“蜂群思维”创造力网络。 这反映了我们更广泛的观念，即通过激励保护公共物品，代币可能帮助人类解决长达几个世纪的经济现实中的“公地悲剧”。

尽管与传统资本市场相比仍然很小，并且无疑在泡沫破裂时看起来会截然不同，但这个代币和开放平台的生态系统开始呈现出一幅新的、去中心化的经济未来的地图。 初创公司承诺，从计算机存储平台和拼车应用到太阳能发电和在线广告合同，一切都将去中心化，并由代币管理。 实际上，这些数字资产甚至可能成为人类生成和交换价值的主要手段。

数字易货交换？

人们需要一个认知飞跃才能接受一个由无人控制的数字账本上的条目可以作为货币运行的观念。从基于区块链的数字代币中可以得出的一个教训是，它们将帮助我们进一步重新定义货币是什么。尽管“比特币至上主义者”的观点认为，只要其网络能够安全扩展，每一笔支付或价值表达最终都会转向比特币，但代币经济的愿景是价值工具的分散化。事实上，如果我们将其推至逻辑的结论，且能够开发出允许数字代币之间进行流动交换的软件驱动系统，那么我们可能根本就不需要持有共同的货币来进行彼此之间的交换。

为了实现这一点，我们需要一个强大的计算机程序，能够实时创建市场，为任意两种事物生成对应的价值。我们需要那个程序能够告诉我们，例如，购买杰克逊·波洛克画作三分之一的版权需要多少个基本注意力代币。这将是一个数字交换的世界，一个我们所知的货币不存在的世界。

虽然看起来有些牵强，但一些人已经开始着手建立这个另类世界。在他们的愿景中，我们的所有实物资产——汽车、船只、房屋——以及无形资产，如品牌，都可以被表示为不可变区块链上的安全数字资产，并直接与其他这类资产进行交易，其价格由数十亿买家和卖家的矩阵确定。这个想法长期以来一直吸引着总部位于苏黎世的金融技术发明家理查德·奥尔森，我们在《加密货币时代》的最后几页引用了他的想法。在该书出版的同时左右，奥尔森着手将他的梦想变为现实。他筹集了 500 万美元，部分以代币的形式，推出了一家名为 Lykke 的初创公司，其使命，他说，是“构建一个能够为任何数字货币提供公平市场价格的撮合引擎，无论其性质如何。”他确信，无论如何，区块链的规模问题都将得到解决，并且他深信，基于开放数据和无中间人的区块链资产市场将趋向于零交易成本，适用于所有证券化数字资产的跨交易。他计划在这个高效的市场环境中部署一组高速计算机化交易机器。就像华尔街债券交易员一样，这些机器将“做市”，为每一对相对的代币带来金融流动性——在这里买一些，在那里卖一些——这样，如果有人想要用 100 个 BAT 交换 1/3 的杰克逊·波洛克，他们可以确保获得合理的市场价格。

我们的金融记者们，过度暴露于华尔街银行为了剥削投资者而混淆价格的狡猾手段，很难想象如此复杂的东西怎么可能具有成本效益。但是奥尔森反驳说，他的市场做市机器人没有必要追随华尔街的剥削性资本主义品牌来盈利。这些机器将通过在市场的自然短期、上下波动中交易来透明地赚钱，这得益于区块链环境的高效率和低交易成本。在这种透明、非剥削性的复杂系统的愿景中，“流动性是免费的”，奥尔森说。“在自然界中，蜜蜂不必为了获得花蜜而付费。它只是飞到那里，无意中授粉了花朵——一个良好的商业模式是一个有食物链的模式。”

乌托邦？当然是。可能性？谁知道呢？但是，有着对市场和技术的精湛理解的人们正在筹集资金来建立旨在使金钱本身变得多余的系统，这是值得注意的，至少可以这么说。一个类似的愿景是一个跨资产互换系统，它不需要通过传统货币来进行交易，这个愿景也在逐渐浮现，尽管不像 Lykke 的愿景那样完整，但是有一些区块链专家正在做一些交叉账本互操作性工作，这使得这个愿景变得更加零散。Ripple Labs 的 Interledger 项目创建了基于智能合约的托管协议，可以自动锁定来自两个不同账本的人们的承诺，无论是私有的还是公共的区块链，以便可以在它们之间无缝交易资产。同时，区块链解决方案公司 Tendermint 推出了一个名为 Cosmos 的互操作性协议，它被描述为“区块链的互联网”，Web 3 Foundation 也有类似的东西，Polkadot 的“平行链”概念。类似的互操作性概念也可以从 Blockstream 的侧链项目或者 MIT Media Lab 的 Thaddeus Dryja 的工作中出现，这样就可以让闪电网络的交易在不同的账本之间进行跨链。事实证明，未来可能不是比特币——或者说不是美元——是世界上唯一的、霸权的货币。

声誉代币

这种多资产数字价值系统的概念与 Dapps 和实物资产被代币化的想法相契合，也包括无形概念，如品牌和个人声誉。事实上，这种情况已经发生了一段时间。

像总部位于迪拜的 Loyyal 这样的初创公司正在构建可交易的、经过区块链证明的品牌忠诚度积分的版本。而你目前通过在本地药店购买物品所赚取的积分必须仅用作该商店的货币，Loyyal 的代币可以交易成其他代币或现金。为什么商家会允许顾客有一种摆脱忠诚度承诺的方法呢？因为，来自柏林的 Leondrino Exchange 的彼得·罗施尔说，代币价格是你的品牌在市场上表现如何的强大、实时的衡量标准，一个聪明、反应灵敏的经理会将其用作改进的信号。

那么，我们人类呢？嗯，一家名为 TokenStars 的创业公司表示，他们计划对明星所带来的内在价值进行标记化，潜在地为粉丝提供拥有像罗杰·费德勒这样的一部分的机会。但是那么理发师、律师或建筑师呢？代币是否允许各种专业人士实现他们的才能价值？像这样的服务提供商——或者，也许，有一天，每个人——事实上将其声誉置于市场评估之下，创造自身的资产。

要确定，这样的想法也可能滋生对一个时代的反乌托邦想象，即我们养育孩子的能力将取决于他人对我们品格的偏见判断。社会是否会变得更加容易受到大众的暴政影响，因为大批粉丝竞相提高凯蒂·佩里或贾斯汀·比伯等人的个人品牌价值，而贬低其他人？然而，如果将正确的激励机制嵌入到代币的治理算法中，也许我们可以将这种模式转化为更有价值的东西，成为促进问责制的市场纪律的源泉。在美国总统兜售“替代事实”、评论员公开谈论我们的“后真相社会”的时代，利用真相机器为诚实评价价值听起来很吸引人。

区块链初创公司 Augur 已经在探索这些想法。该公司在以太坊上构建了一个去中心化、基于加密货币的预测市场，参与者在市场上对某些事件的结果进行投注，结果取决于某些个人的确认。那些确认方将押注他们的 rep 代币，表示他们在说真话，如果大多数人同意他们是真实的，系统将归还代币并用现金支付他们。存在一个风险，即大多数人可能会操纵系统反对真相的销售者，但是有其他的检查和平衡措施来激励双方的诚实。在一篇关于这个想法可能发展方向的《连线》文章中，卡德·梅兹推测，这可能会激励具有代表性的验证者支持或驳斥政客的说法，提供新闻组织可以支付的服务。如果确实能够构建这样一个系统，将利润动机与说真话相一致的系统将会非常有帮助。

朝向代币经济

当我们考虑所有这些方式，用代币可能使人们和社区诚实行事并保护公共产品时，我们不应该忽视代币是否可能解决最大的共同问题。

气候变化是世界面临的最大威胁。而埃里克·米勒有一个解决这个问题的大想法。米勒是一位充满活力的洛杉矶企业家和风险投资人，在好莱坞工作过，投资过早期的互联网公司，并在开发 Snapchat 的备受欢迎的眼镜产品方面发挥了重要作用。现在他想通过他的投资基金 CoinCircle “将世界数字化”。作为其中的一部分，他和他的合作伙伴提出了一个他们称之为“加密影响经济学”的术语。

出自这个概念，Miller 和一个团队（包括加州大学洛杉矶分校金融教授 Bhagwan Chowdry 和世界经济论坛海洋保护专家 Gregory Stone）提出了两种特殊价值代币：Ocean Health Coin 和 Climate Coin。这些代币将发放给全球气候问题的关键利益相关者，包括公司、政府、消费者、非政府组织和慈善机构，他们可以用这些代币支付一系列与管理碳信用、实现减排和污染减少相关的功能。该想法包括世界经济论坛控制的代币储备，以管理全球代币的价值。提案的核心是一项计划，即当国际科学机构确认污染和碳排放目标的改善时，不可撤销地销毁储备中的一些代币。通过加密功能销毁代币将增加剩余代币的稀缺性，从而提高其价值。重点在于：持有者受到激励，立即为改善地球而行动，而不是明天。

谁知道 Miller 的大胆想法是否会奏效。但其中令人耳目一新的地方在于，它直面了我们未能解决气候变化的真正问题：对立的经济利益之间的分裂政治。正是这种激烈的权力斗争，使得像特朗普政府这样被煤炭行业控制的政府几乎无法为世界做正确的事情。那么，为什么不完全绕过政府，通过我们使用的软件驱动的货币治理来解决政治问题呢？

当前的全球资本主义设计，金钱不仅是交换的手段，而且是一种被拜物化的价值标志，我们受到激励去积累以展示我们的权力，这就是这个星球陷入混乱的原因。毫无疑问，我们应该重新设计这个系统，以拯救地球上的生命，这是我们对未来世代的债务。做到这一点的机会可能来自可编程货币——金钱本身不是一个最终目标的商品，而是一种仅仅是用来交换和共同生成价值的工具。

当然，全球资本主义及其支持的政治模式不仅在毒害我们的星球方面让我们失望。政治家制定法律以支持其企业捐赠者的动机与他们应代表的选民利益之间存在严重的错位。将退休视为某种值得追求的终点的大众市场化观念已经创造出一个基金经理行业，他们每个季度都会剥削短期利润，而在我们老龄化社会开始推动经济生产力下降后，没有人受到适当激励来应对同样资产面临的威胁。这些张力正在助长恐怖主义、暴力、不安全感，并存在着一个真实的风险，即有一天，这种毒性的保护主义、民族主义和仇外心理的混合将使我们走上一条通往严重武装冲突的道路。

对于改变的前景持愤世嫉俗态度，意味着放弃。因此，我们鼓励人们以这种精神思考后资本主义社会的替代愿景，将这些技术想象成一个既不陷入失败的社会主义集体主义思想，也不受到由国家保护的大型企业垄断的中心化、排他性政治经济困扰的未来平台。这些想法提供了一种出路，但这种出路需要改变对价值创造方式的思考。我们应该探索新的价值模型，而不是将定义我们生活的交换（劳动、资产和思想）框定为获取一种由象征性纸币定义的特定形式的货币的手段，而是以令人鼓舞的合作为所有人的利益而奖励，无论是通过代币还是其他方式。

财富的积累从来都不是零和游戏。当我们参与行为，促进自我强化的包容、效率和创新的反馈循环时，通过创造而不是获取财富是可能的。如果设计得当，这些新的经济系统可以调动市场的力量，不是为了激励高薪 CEO 建造燃煤发电厂，而是为了最有效地利用我们自己和地球的资源，使我们所有人都能繁荣。在下一章中，我们将更深入地探讨区块链技术如何提供重新构想这一系统的新途径。
