七

为善事而设计的区块链

教宗方济各钟爱的圣洛伦佐足球队体育场周围的贫民窟位于布宜诺斯艾利斯的巴霍·弗洛雷斯地区，这里是数十万贫困的玻利维亚移民的家园。 许多人居住在不稳定的住所中，当附近马坦萨河的水位上涨时，这些住所容易被冲走。 然而，在这个社区的中心，有一个只有两个街区的小街道，其住房基础明显更为坚固。 这个社区有当地的学校，还有一个健康诊所，以及许多其他由阿根廷玻利维亚文化社区使用的机构。 查鲁阿在地理上并没有比该地区其他所有社区更具优势。 那么，问题是：为什么住在这两个街区的家庭看起来相对幸运？ 为什么这个地方是玻利维亚-阿根廷文化自豪感的焦点？

两个词：产权。

在与城市长达数十年的艰苦斗争之后，1991 年，查鲁瓦（Charrúa）的 200 户人家终于获得了一项对他们来说最重要的发展基础：产权证书。查鲁瓦家庭的收入并不比社区其他地方的家庭更高，他们也不比其他地区的家庭更受教育或者人脉更广。不同之处在于，他们有能力以政府不可争议的印章证明自己的房屋所有权。而这种地位打开了通往一系列其他利益的大门。作为纳税的房产所有者，他们现在在社区中有了地位，这意味着他们可以向政府游说争取服务。这导致了学校和诊所的建设。他们还可以将房产证用作抵押品借钱投资于企业，这就是为什么查鲁瓦成为一个商业中心，到处都是商店和小餐馆。对于城市北部走廊豪华社区的访客来说，仍然会看到一种鲜明的缺乏便利设施，但对玻利维亚当地人来说，这两个街区的发展就是证明，至少有一部分人取得了成功。

这与区块链有什么关系呢？嗯，为了回答这个问题，让我们不要把注意力集中在相对幸运的查鲁阿 200 户家庭上，而是放在布宜诺斯艾利斯和发展中国家各地贫民窟的数十万玻利维亚人和其他居民身上，他们没有自己家的所有权证。他们的社区会认可他们是房屋的所有者，但没有任何正式文件证明，政府或银行也没有承认，至少是没有接受的。低收入国家的公共登记系统容易出现腐败和无能 —— 因此，北方邦或马尼拉村庄贫民窟的贫困居民可能会试图以自己的房屋作为抵押向银行贷款，但没有一家银行会接受。甚至是较富裕的房主在世界各地也经常遇到问题 —— 他们会从开发商那里购买公寓，结果发现该商人贿赂登记官，使自己的名字保留在所有权证书上。在这样的地方证明所有权是如此不稳定，以至于银行不愿意提供抵押贷款，至少不是以合理的利率。

然而，最近我们看到一些初创公司尝试使用区块链技术来解决这个登记问题。这个想法是，因为区块链是不可变的、时间戳的、公开审计的，并且因为它几乎可以立即完全执行财产转让，并且让双方使用自己的唯一私钥验证交易，因此一个人单方面做出有利于自己的改变几乎是不可能的。在上述情况中，开发者理论上将无法贿赂登记官来逆转所有权转让，因为他们都无法提供所需的加密证据。

我们说“在理论上”，因为我们正在处理一个未经测试的想法，而这个想法处于极其复杂和政治上备受争议的土地权利领域内。你仍然可能会有很多贿赂的案例导致错误信息被输入到区块链账本中。在需要从头建立登记册的贫穷国家中，存在这样一个风险，即负责证明人们所有权的腐败政府官员可能会从一开始就将有害的虚假信息嵌入基于区块链的登记册中。在下面我们将讨论减轻这种风险的方法。但是，当账本被认为是毋庸置疑的真理时，输入其中的信息是一个严重的问题。

尽管如此，如果我们采用宏观视角，并假设在绝大多数情况下，区块链将被诚实使用，那么加密安全的资产登记的广泛好处就非常吸引人。秘鲁经济学家和反贫困活动家埃尔南多·德·索托估计，世界范围内的“死资本”，即未登记的财产池，价值约为 20 万亿美元。如果贫困人口可以将该资本用作抵押，他说，来自全球经济的所有信贷流通的乘数效应可能会创造超过 10%的发展率，这些国家占世界 GDP 的一半以上。

这不仅仅是土地问题。这项技术引发了对如何帮助贫困人口证明对更广泛资产的所有权，例如小型企业设备和车辆，以及可靠地证明他们的个人良好地位，如信用和确保他们的选票被计数等问题的兴趣。人们希望区块链能赋予人们证明自己声明的权力，从而使他们成为一个全球经济中的积极公民，而这些公民直到现在都被排除在外。

证据

人类社会设计了一套证明或测试系统，人们必须通过这些测试才能参与商业交易和社会互动的许多方面。在他们能够证明自己是他们所说的人，并且在这个身份与准时支付、财产所有权和其他形式的可信行为的记录相结合之前，他们通常会被排除在外——无法获得银行账户、获得信用、投票，甚至无法得到预付电话或电力。这就是为什么这项技术解决全球金融包容问题的最大机会之一是它可能帮助人们提供这些证明。简而言之，目标可以定义为证明我是谁，我做什么，我拥有什么。公司和机构习惯性地在与某人作为雇员或商业伙伴打交道之前询问问题——关于身份，声誉和资产。

一个无法确定一个人的身份、声誉和资产的可靠画像的企业面临着不确定性。你会雇佣或借钱给一个你一无所知的人吗？与这样的人打交道更加冒险，这意味着他们必须支付标记价格才能访问各种金融服务。他们在贷款上支付更高的利率，或者被典当行迫使接受他们典当的物品的大幅折价以换取信用。由于无法获得银行账户或信用卡，他们要以大幅折价兑现支票，支付汇票高额费用，以及为所有东西付现金，而我们其他人则享受信用卡的二十五天无息期。贫穷是昂贵的，这意味着它是一种自我延续的状态。

有时，服务提供商的谨慎是由规定或合规规则决定的，而不是银行家或交易员进入交易的不愿意——例如，在美国和其他发达国家，银行被要求对被视为质量不佳的贷款持有更多资本。但很多时候，推动因素只是对未知的恐惧。无论哪种方式，任何能够增加透明度的事情都应该有助于机构降低融资和保险成本。

这不仅仅是发展中国家的问题。在美国，7.7%的人口是“无银行账户”，意味着他们没有银行账户，17.9%的人被认为是“银行服务不足”，意味着他们依赖发薪日贷款、租赁购买服务等。在巴尔的摩，14%的居民没有银行账户。在孟菲斯，接近 17%。在底特律和迈阿密，达到 20%。许多中产阶级也因无法证明自己的良好信用而受到惩罚。例如，各种类型的贷款偿还并不会反映在至关重要的 FICO 分数中。然而，在我们西方发达经济体，我们大多数人只是认为可靠的出生证明、驾照、银行账户和信用评级等是理所当然的证明，我们通过这些证明来获取服务。而真正的改变机会可想而知，存在于发展中国家。

对于全球超过 20 亿成年人被世界银行称为“未银行化”的人来说，好消息是人道主义和财政动机的结合产生了一个全球运动，将未银行化人口引入现代金融世界。这对于寻找下一个市场的人也是好消息：如果我们解决了这个难题，将有可能出现以前所未见的经济繁荣。这取决于整合新市场、新客户、新产品以及这些人可能带来的数万亿美元未开发资本的新视角。

“未银行化”这个术语被开发社区广泛使用，但是它有误导性。虽然它准确描述了这些人无法获得标准银行服务的事实，使得他们更难参与经济交流，但它暗示着解决方案只在于为他们提供银行账户。但是正如比特币和区块链所展示的那样，避开繁琐、昂贵且本质上是排他性的银行系统的点对点数字交换系统可能提供了更好的方式。

不过，目前银行仍然是“金融包容”的官方话语的一部分。在联合国计划到 2030 年消除全球贫困的关键目标中，“鼓励和扩大对所有人的银行、保险和金融服务的访问”是其中之一。而世界银行有一个名为“2020 年全球通用金融服务”，简称 UFA2020 的具体倡议。根据协助贫困国家咨询小组的说法，各种团体——金融机构、基金会、捐助者和投资者——在 2013 年共同承诺投入 310 亿美元用于增加金融包容，预计这一数字每年将增长约 7%。

区块链如何帮助？让我们再次退后一步，提醒自己这项技术旨在创造什么：一个更好的、普遍的信息和记录系统，一个能够永久保持不变且向所有人开放的系统，一个能够永久存在的系统。这一概念改变了机构（如政府和公司）与他们应该服务的人民之间的契约。掌控自己的信息使我们能够主张我们作为公民的权利。它为我们与他人互动和协商提供了坚实的基础。相比之下，如果我们无法控制那些信息，如果它们是瞬息万变且不稳定的——无论是我们拥有的财产数据还是我们按时向房东或公用事业提供商支付的历史记录——我们立即处于比那些控制了信息的人更弱的谈判地位。借用德·索托有影响力的著作《资本之谜》的副标题来说，这种不平衡是“为什么资本主义在西方成功而在其他地方失败”的原因。我们现在可能有机会解决这种不平衡，这是一个令人心动的强大想法。

数字印章

区块链带来的是一种带有时间戳的价值。在西方，当你购买一块地产、一栋房子或一辆车，当你注册一家企业，当你有了一个孩子，每一次发展都会伴随着一个官方通知：医院的文件、汽车经销商或上一个车主的“粉红色交接证明”、产权证书。每一份都由公证人盖章，是对所有权的官方认可。那个印章是象征性的但是有力的。本质上，它是“真相”的代理人。

你可能从未想过你的住宅或汽车的所有权可能会受到质疑，或者你企业的基础，或者你孩子的出生，但如果你遇到这种情况，你会出示这份签字、公证的文件。有了你的公证文件，你就被法定化，你就是合法的，你就是真实的。时间戳使这一切成为可能，因为它插入了一个里程碑事件——出生、毕业、财产转移、婚姻——到一个被所有人都可以参考的普遍接受的历史记录中。

邮票可以追溯到公元前 7600 年。第一个雕刻的石制圆柱封印是在叙利亚现代的新石器时代制作的。它们足够小，可以挂在项链或手镯上，甚至别在衬衫上。它们被用作个人印章，从国王到奴隶，人人都有。后来，这些封印的工具变成了印章而不是圆柱，但它们的目的是一样的：在泥土或蜡上，印章是官方的真实印章。这个传统一直延续到今天，尽管我们在富裕国家对此视而不见。事实上，如果你考虑过这个邮票，你可能会把注意力集中在找到公证员这种平凡的烦恼上。然而，这个邮票是非常强大的。而这，基本上就是区块链为人们提供的服务。这个公开、可识别的开放分类账，可以随时被任何人检查，其作用与公证邮票大致相同：它使某个行为在某个时间发生，附有某些具体细节，而且以一种私人方或政府方都无法更改的方式记录了这一交易。

区块链有可能在某种形式下取代公证章，无论是通过个别政府的基于区块链的平台还是超出任何个别政府范围的通用平台。一开始，区块链非货币应用之一主要集中在提供不可变的公证化，这并不奇怪。最早意识到文件可以通过这种方式记录和证明的之一是 Factom，一家总部位于德克萨斯州奥斯汀的公司，该公司创建了财务文件变更的审计轨迹，打造了一个模型，如果被广泛采用，最终将用实时方式取代整个季度和年度会计和审计行业。另一个在这一领域的参与者名为 Stampery。Stampery 的创始人是路易斯·伊万·昆德（Luis Iván Cuende），他是一位杰出的年轻西班牙企业家，12 岁时创立了他的第一个重要软件项目，在 21 岁时已经积累了作为世界上最具创新性的黑客和开发者之一的声誉。Stampery 获取文档的哈希值并将其变更记录到区块链上，为参与谈判或诉讼的公司提供有价值的状态证明。例如，它可以帮助跟踪不同律师和签署人可能通过业务交易演变的合同所做的多次迭代和红线更改。

但我们可以将这个带有时间戳的认证过程看得更加广泛，不仅仅是文件的验证，我们当然可以将其超越律师和商业交易的古板世界。考虑一下信用评分领域，在那里，“获取”客户的成本——银行家所说的，实质上就是进行尽职调查以确保他们有信用的成本，在发展中国家是高得令人望而却步的。了解那些没有记录纸迹、不易接触的人或没有官方身份证明的人需要的时间太长，往往不值得发放贷款。微金融机构——为贫困人口提供小额贷款的机构——一直在努力解决这个问题，通过派遣专门的志愿者信贷官员到现场了解人们的情况，为他们担保，并亲自取款和收款。但是这种模式中的人员成本无法扩展。也许让人不应该感到意外的是，在格拉明银行创始人穆罕默德·尤尼斯因开创微金融行业而获得诺贝尔和平奖后不久，不断增加的违约率和一系列丑闻揭示了这个行业的局限性。数十亿人因为信息状态不佳而得不到信用服务。

区块链技术有潜力解决的问题本质上就是改善信息状态。这个更广泛的想法的版本可以追溯到一些人，他们通过想象力的飞跃，将比特币区块链从仅用于记录和交换比特币货币的平台转变为可以为其他资产做同样事情的平台。这导致了各种影响深远的相关想法，吸引了多个行业的创新者，并充斥着本书的页面。

[2013 年](https://zh.wikipedia.org/wiki/2013 年)由[亚历克斯·米兹拉希](https://zh.wikipedia.org/wiki/亚历克斯·米兹拉希)领导的开发团队，基于[Meni Rosenfeld](https://zh.wikipedia.org/wiki/Meni_Rosenfeld)于 2012 年发表的白皮书，推出了名为有色硬币（Colored Coins）的“比特币 2.0”实现。其想法是获取关于真实资产的独特的可信的认证元数据，比如汽车底盘上的序列号或者一块土地的地理坐标，并将其与合法所有者关联起来，合法所有者将对比特币地址拥有私钥控制权。比特币交易包括信息字段，所以当一辆汽车的产权从一人转移到另一人时，该文件的哈希值可以被插入到比特币交易中，并由挖矿网络进行验证。（这里，哈希过程与比特币矿工自己所做的过程类似，如第三章所述，不同之处在于它由持有资产所有权的人或者其他被授权更新信息的人来完成。基本上，任何权利和义务转让的标题文件的文本，包括所有者姓名以及对该物业的留置权，都会通过哈希算法产生一个字母数字串。然后将该哈希值插入到区块链交易中。）

在这些情况下，使用的比特币数量是无关紧要的——也许只是几美分，尽管如果矿工打算将交易纳入一个区块，可能需要支付更多的费用作为补偿。交易仅成为一个容器，其中传达了一些权利或索赔的信息给世界。这是可能的，因为，正如我们讨论过的，区块链上的加密货币赋予了货币一种在传统货币系统中所没有的能力——它变得可编程，能够传达信息和指令。还要注意的是，拥有这种资产的所有者不仅可以使用此工具将资产发送给其他人；他们还可以在两个他们控制的比特币地址之间进行交易，仅仅是为了无法抹灭地记录下他们对一栋房屋、一辆汽车或其他资产的所有权的事实。

实际上，比特币被证明是执行此类交易的一种相对笨拙的方式，因为其编程语言相当受限，这就是为什么更多功能更为多样的以太坊和其他比特币后继者在这一领域吸引了大量工作的原因。但在概念上，彩色硬币（Colored Coins）——其创始人后来成立了一个名为 Chromaway 的区块链创业公司，在瑞典注册土地所有权的合同中起到了重要作用。它提出了防篡改资产登记簿的前景，将这种强大的新型去中心化信任和不可变性概念带入了追踪财产的几个世纪历史——谁拥有它，谁持有其留置权，以及产权转移的日期。

如果你买了房子，你可能对产权搜索的概念很熟悉，尽管你可能不清楚为什么这是必要的。整个行业都围绕着确定房产来源的单调任务存在。（你最不想做的事情之一就是花掉 30 万美元——或者更可能是借了 30 万美元——买了一处你实际上无法购买的房产，因为它上面有未报告的留置权。）当你完成了这个过程的一部分后会发生什么？一家产权公司会搜索房产产权的历史，以确保它没有缺陷，比如说，在所有权链条中间有一份伪造文件。如果产权信息的更改被哈希并记录到区块链上，这个搜索将只需几秒钟，成本为零，并且显著减少任何关于所有权的欺诈性索赔。

即使在拥有相对完善土地登记系统的发达国家，也存在着鸡生蛋蛋生鸡的问题。根据您所在的美国州份不同，您可能受到标准的产权登记系统或托伦斯系统的约束，其中州政府基本上创建了登记处并对其负责。第一笔记录需要花费很多时间，因为每一笔新的记录都需要详细记录所有相关细节。第二笔记录的管理更简单，但要搜索抵押和转让等历史细节就比较困难了。在某些方面，区块链代表了这种抽象系统的自动化，以便达到更可搜索的托伦斯系统模型。但是以这种方式构建分布式账本需要积累销售事件以建立记录，这可能需要几代人的时间才会有意义。因此，对于一个具有改革意识的政府来说，更容易做的事情是雇佣一家愿意将现有的登记（如果有的话）转换为可记录在区块链中的数字格式的初创公司，无论哪种方式，显然都需要大量的工作。分布式账本对产权记录的影响将是巨大的。房产保险业务，即公司向房主提供保证，如果以后发现其财产权利有问题，他们将承担损失，将会逐渐式微。被迫将大量资金长期挂靠在托管账户中的房地产投资者将能够动用这些资金。对住房市场以及股票和债券市场的积极影响可能是深远的。

伟大的承诺：解锁死资产

颠覆发达国家的登记和保险业务具有吸引力。但是，正如我们所暗示的，我们最受启发的是对发展中国家的潜在影响。这是因为不仅仅是记录信息的行为是强大的，还有改变整个生活方式的可能性，为社区信息保存系统创造新的信任，这是建立社会资本并扩大经济交流频率和范围的重要工具。

德索托认为区块链技术是实现他终生把世界贫困人口拥有财产所有权的雄心的工具，他描述了潜在的行为影响方式：“人们之所以不自己去记录，除了前苏联和发展中国家的记账系统不完善之外，还因为当他们提供信息时，他们不信任将信息提供给谁……他们不想成为可以被用来对付他们的东西的脆弱者。这就是区块链防篡改的有趣之处——如果你能够传达出关于它的正确信息，[人们将会看到]自己记录信息是值得的。”

现在，与 BitFury 合作，这位秘鲁经济学家为他的终生使命注入了活力。他正在格鲁吉亚共和国进行一项试点项目，将该国的房产记录转移到区块链环境中。其他试点项目也在其他地方进行——Chromaway 的瑞典项目，另一个由加纳的一家名为 BitLand 的初创公司进行。即使在美国，也有一些事情正在发生，因为区块链初创公司 Ubitquity 正在与维吉尼亚海滩的一家标题公司 Priority Title & Escrow 合作，“简化跟踪和记录过程，以实现长期标题责任链，”根据 CEO Nathan Wosnak 的说法。

虽然这些项目给人带来了希望，但在将它们应用于世界上最贫困的国家时存在着挑战，这些挑战提醒我们不要把区块链技术视为解决贫困问题的灵丹妙药。如果这些国家要建立起促进运转良好、包容性经济所需的社会资本，仍然需要进行大量的“链外”制度建设。在这方面，我们从西非贫困国家塞拉利昂的经验中清醒过来，该国自 1999 年以来已有十多个国家机构致力于改革管理不善的土地所有权登记系统。就目前而言，塞拉利昂的土地登记系统偏袒少数土地所有者，歧视大多数公民，而这些土地所有者的权利最初是在旧的英国殖民地系统的财产登记簿下确立的。在此之后建立的后殖民混合体系充满了多方主张、竞争和争议。情况变得如此糟糕，以至于土地部在 2008 年至 2011 年间对西部地区的所有土地交易实施了暂停。2015 年实施了新的国家土地政策以解决这些问题。问题是没有人真正知道从哪里开始。政府是否有意愿推动改革？那些可能会受到改革影响的各方是否会接受改革？而这仅仅是一个国家。

你会注意到，除了加纳可能以外，我们上面提到的所有试点都涉及将现有的、相对可靠的注册表记录到不可变的区块链中。目前，它们并没有将产权带到那些根本没有或者存放在有时已经腐烂、逐渐崩溃的状况下的记录不良的地方。这其中的关键原因是“垃圾进垃圾出”的困境：当起始记录不可靠时，存在将信息永久化的风险，这会确立某种滥用个人财产权的不可争议性。这个问题在不列颠哥伦比亚大学教授维多利亚·L·莱缪（Victoria L. Lemieux）对区块链初创企业 Factom 在洪都拉斯的产权登记试点的关键研究中被突出，莱缪警告说过度依赖技术的危险。莱缪认为，区块链产权登记虽然有助于追踪交易，“但也可能对信息的真实性产生负面影响。”这归结为一个认证问题，这让我们重新回到了信任第三方的问题，这在这种情况下是无法完全避免的。我们信任谁来断言这件或那件财产属于他或她？这又是一个“链下”问题，这源于信息的原始来源的弱点，而不是将数据哈希到区块链的行为。

考虑到许多发展中国家几个世纪以来的混乱记录，人们担心匆忙将它们录入永久不变的区块链记录中会确立和合法化强大和腐败者的主张，对其他人造成损害。达到这种确定性、最终被接受的状态的斗争可能会引发冲突——以及暴力和恐吓。然后是让罪犯胜利的问题。在贫民窟，财产权往往由当地的毒品团伙定义。我们希望他们对世界的看法通过这个系统得到验证吗？

然而，卓越的会计和审计系统，也就是这项技术所代表的东西，本身就可以成为促进积极行为的强大驱动因素。区块链不会捕捉到现金贿赂的离线支付，但它可以显示出不可辩驳的活动模式，在发生争议时，可以用作对腐败官员的证据。产权过程的每一步——土地测量、与社区成员的面谈、契约的书写等等——都可以被记录到区块链中。这种审计路径为挑战官方记录提供了强大的工具，这种工具在可变的登记簿中并不存在，因为它们可以被修改以删除不当行为的痕迹。当人们知道自己受到监视时，他们往往会表现得更加谨慎。

德·索托坚持认为，我们不应该被与记录人们资产所有权相关的社会挑战吓倒。创建可靠的所有权证书所带来的社会和经济利益远远超过延续旧不公正所带来的成本。他还凭借自己的经验发誓，通常可以利用深深根植的文化知识来确定谁拥有什么，并将其转化为可靠的数字数据。

在喀麦隆和塞内加尔，另一位麻省理工学院媒体实验室的研究员朱利叶斯·阿基涅米发现了一种利用既定文化实践解决鉴定挑战的方法。他让村里的长老决定村里谁拥有什么，以便他可以将数据记录在数字登记簿中——这是由他的系统管理的，而不是区块链。然而，诀窍在于，他将一种信誉评分系统附加到他们的记录中，旨在保持长老的诚实。如果他们将一块土地转让给他们的兄弟，或者一些不属于他的家畜，受害方可以通过评分系统注册他们的关切。阿基涅米表示，他发现了一种正面反馈循环，长老现在通过积极的声誉评分来寻求认可。

超越土地

既然我们提到了阿金耶米，那么值得强调的是他的另一个想法，这个想法涉及到比土地更广泛的财产权概念。他正在努力建立一个以区块链为基础的登记簿，用于记录发展中国家丰富的生物多样性的知识产权，首先从与毛里求斯政府合作的项目开始。这个想法是，通过预先登记雨林等生物化学丰富地区的自然资产，然后将它们记录在区块链中，作为地方社区代表的财产声明，这样，这些社区就可以更好地主张自己的权利。这样一来，他们就不容易被外国制药和化妆品公司利用，这些公司多年来根据这些地方的材料提取提出了无数的专利申请。目前，这个概念仅仅处于初步阶段，但我们在这里提出它是为了指出区块链可以登记的资产远不止土地。事实上，其他资产可能更容易量化，拥有更少的政治色彩和所有权的歧义。

人们正在谈论区块链登记可移动资产，例如汽车，潜在地带有来自嵌入式 RFID 芯片的信号，这些芯片将唯一的序列号记录到区块链中。区块链登记可以在销售点建立起来，对资产进行抵押贷款，而这个过程不需要像官方登记那样的干预程度。

在麻省理工学院媒体实验室的又一个项目中，这个项目由迈克尔·卡西的数字货币倡议同事马克·韦伯领导，一个团队正在与美洲开发银行合作，为一个基于区块链的开源公共资产登记表打下技术基础，这个登记表可以支持对各种资产的索赔。这些资产可以包括商品、应收账款、设备，以及土地。该团队的第一个测试应用旨在为发展中国家的贫困农民提供一份不可更改的作物存放凭证。仓单是任何国家农业贸易管理的重要组成部分。但在发展中国家，长期以来银行不愿接受它们作为抵押品，因为银行无法确定仓单是否已经质押给其他放贷人以创建竞争性留置权，这些仓单通常是在监管不力的设施中以脆弱、容易复制的纸张上发放的。区块链可以确保每笔作物存款只生成一个凭证，并可以保留一份不可更改的记录，记录存款中的多少已经被质押给了谁。这是区块链防止双重支付的又一种方式。

在太阳能领域，迈克尔领导的团队正在探索一种模式，即通过捕获在一个公共拥有的微网中产生的能源的使用权，作为向没有建立良好的法律和财产所有权体系的非电网社区提供抵押融资的方式。已经，由物联网初创公司 Filament、纳斯达克和 IDEO Colab 团队组成的一个团队已经找到了一种方法，将来自智能电表设备的信号与区块链集成，以证明一个独特标识的光伏面板已经产生并交付了可验证、可衡量的太阳能量。实际上，该已证明的电力流可以被注册为一种可交易或抵押的太阳能要求，然后，如果我们将诸如 Filament 之类的设备与数字支付和智能合约系统连接起来，再加上一个用于调节对电力的访问的开/关“断电”开关，就会创建出一种远程可执行的“智能财产”形式。如果系统检测到数字货币支付已经停止，智能合约将停止对电力的访问，直到支付恢复，或者将其转移到正在进行支付的系统的其他部分。这在金融世界有潜在的深远影响。

显然，这样一份协议的条款必须对所有各方公平。（目前，关于类似的用于确保美国汽车贷款安全的断电开关解决方案已经引发了伦理和安全问题。）将对能源网络的控制交给一个分散的算法可能听起来不明智。但是一旦所有各方都同意合同，并承认区块链的中立性确保了其条款和条件将按约定执行，这种模式可能有助于补充本来有缺陷的法律体系，并积极降低这些地方的融资成本。

想象一下一个小投资者，比如俄勒冈州波特兰的一位绿色能源意识的退休者，将部分储蓄投资于支持印度北方邦一个微电网的区块链支持贷款。这种权益可以转售给其他投资者，他们将保留相同的智能合约支持的投资保护。现在想象一下，这种担保贷款可以与其他微电网的贷款捆绑在一起——一些来自小额信贷机构，一些来自信用社，其他来自当地银行——形成一揽子证券化的“加密太阳能”金融资产，可以出售给投资公司和更大的机构。区块链在其中至关重要，因为它可以允许一种在非数字世界中根本不可能实现的投资和能源流动的细微管理和微观管理，传统金融系统的透明度不足和高昂的交易成本无法维持这样的微小交易。但是，通过由区块链监管的计算机网络能够充当去中心化的、自动化的投资组合经理，精细地跟踪每个微电网融资包的每个可分割部分的表现，至少可以想象出更复杂的微型投资聚合。

这是一个崇高的目标：将发展中国家资产的微小组成部分转化为华尔街投资银行可能希望购买和出售的财富池。这就像是一个更为低端但可以说更可靠和更安全的按揭支持证券市场，通过这个市场，华尔街的金融工程师们可以将大量房屋贷款打包成投资级债券。也许有一天，我们能够解锁同样类型的融资革命，以资助全球分布式能源基础设施的推广？能源是任何社区拥有的最重要的资源。如果我们能够为边缘化的人们获得公平定价的融资，以可再生形式建立对该资源的获取，那么这是否可以成为拯救地球并给贫困社区提供经济发展平台的一种方式，从而建立充满活力的本地企业？

人人皆可使用的货币

发展社区最近对金融包容前景抱有的希望很大程度上源自发展中国家移动电话使用的迅速扩张，以及随之而来的移动货币系统的快速发展。在肯尼亚于 2007 年推出 M-Pesa 后，现在已经有 93 个国家提供某种形式的移动货币服务，其中有 271 个“运营”部署，还有 101 个在计划之中。但许多人仍然只是触及到了潜在市场的表面。事实上，统计数据掩盖了一个更深层次的问题。“移动支付专家卡罗尔·雷阿利尼写道：“60％至 90％的[移动]账户几乎立即变成不活跃状态，没有任何交易。”为什么？大多数这些系统仍然基于银行基础设施，并且运营这些系统的银行并不了解“无银行账户”客户的需求，其中许多人对他们提出的要求感到困惑。再次，对成为“有银行账户”的痴迷以及那些努力进入这一神圣领域的人和那些否定他们这一机会的人之间的鸿沟成为了一个障碍。银行往往实际上是问题所在——或者至少他们运作的监管和风险管理模式是问题所在。也许让人们进入它们根本不应该是目标。

移动信用，特别是难以扩展。而在这里银行的范式也是一个阻碍。一旦涉及信贷，移动支付平台如 M-Pesa，这些平台必须由每个国家的金融体系共同支持，将依赖于传统银行世界的经典贷款批准模型。因此，较差的身份证明和主观、定义不清的信用价值度量成为入门的障碍，尤其是一旦主导电信提供商利用其特权地位作为这些新的电子货币系统的门户，收取高昂的费用。移动服务提供商，包括肯尼亚的 Safaricom，不愿意使他们的系统与其他提供商互通，确保跨电信和跨国交换必须通过非洲银行体系进行，这是低效、繁琐和昂贵的。这些本地化的移动支付解决方案与区块链和比特币纯粹主义者梦想的开放、无需许可的创新平台完全不同。这意味着虽然无银行账户的穷人现在可以更轻松地向彼此发送付款，至少在他们的当地电信的封闭环中，但银行体系排他性模式的问题仍然影响着他们——特别是当他们需要信贷时，而在紧急情况下他们经常需要。无法证明自己是谁、做什么以及拥有什么，穷人继续受制于放贷人，这些放贷人和任何人一样，都在使他们陷入贫困循环。

如果像比特币这样的无边界加密货币被广泛使用，不需要这样的个人证明，它可以帮助穷人摆脱银行和电信的封闭循环领地。这也可能诱使创新者开发创新的新区块链服务，包括信贷，进一步帮助边缘化的社区。

技术行业花费了大量时间讨论其帮助财务排斥者（包括那些被排斥在技术行业之外的人）的承诺。然而，九年过去了，技术行业之外的人对数字货币的采用仍然很低。问题的一部分在于，加密货币在公众中继续保持犯罪的声誉。这在 2017 年的大规模“勒索软件”攻击中得到了加剧，攻击者侵入医院和其他机构的数据库，加密其重要文件，然后勒索比特币支付以解密数据。（针对在这一事件之后必然出现的禁止比特币的呼声，我们喜欢指出，远比比特币交易难以追踪的美元票据中发生了更多的非法活动和洗钱。然而，就认知而言，这一点无关紧要——这些事件都没有帮助比特币的声誉。）

然而，另一个重要的削弱因素是创新可以帮助解决的：比特币的价格波动性。由于人们现在倾向于用他们的国家货币来思考，数字货币对美元的剧烈波动使得普通人很难将其视为交换媒介。谁愿意用一个价值会使你的杂货账单每周波动 30%的东西来购物呢？这是比特币实现其作为实现金融包容性工具的巨大承诺的一个巨大障碍。迈阿密的牙买加移民可能会发现比特币交易的近乎零费用比使用西联汇款代理发送钱回家给他的母亲的 9%更有吸引力。但如果他的母亲没有方便的地方可以迅速将资金兑换成牙买加元，汇率波动很快就会抹去这些储蓄。

在比特币充满活力的创新生态系统中涌现出的创新正在开始解决这个问题。然而，初创汇款提供商，如以小型企业为重点的 Veem（前身为 Align Commerce），正在利用比特币和区块链技术作为“铁路”，在货币之间进行转移，绕过昂贵的银行系统。通过智能对冲策略，利用区块链技术的透明度和低交易成本，他们已经找到了如何将自己的风险降至最低的方法，即使暂时持有比特币，也能将价格优惠传递给只使用本地货币的客户。这种方法正在取得回报，正如 BitPesa 最近的成功所证明的那样。BitPesa 成立于 2013 年，并在《加密货币时代》中有过介绍。该公司提供跨境支付和肯尼亚、尼日利亚、坦桑尼亚和乌干达的外汇交易服务，报告称，其交易量在 2017 年中期达到 1000 万美元，而 2016 年为 100 万美元。此外，有报道称，菲律宾移民在韩国发送回家的 20％的汇款是通过比特币处理的。

特别创新的解决比特币价格波动的方法来自 Abra，该方法允许一个国家的人通过他们的智能手机直接向另一个国家的另一个人发送资金——而不涉及任何中介。使用 Abra，用户购买比特币，但该应用通过部署一种高科技对冲系统来消除波动风险，该系统利用了区块链交易的透明度和低交易成本。用户甚至无需考虑，应用程序就使用区块链管理的智能合约系统来承诺自动支付第三方，如果比特币的价值超过了原始购买价格，则自动支付，并在其价值低于原始购买价格时接收资金。这种所谓的差价合约有点像外汇期权，其效果是锁定了基础比特币的价值。客户在屏幕上看到的只是他们最初转入其 Abra 账户的法定货币价值——比如美元。当旧金山的菲律宾移民向马尼拉的家人发送资金时，同样的流程将从菲律宾人的智能手机开始，尽管是涉及比特币和菲律宾比索的合同。这种系统之所以可能，是因为使用区块链和智能合约消除了管理传统衍生品交易业务的银行、律师、第三方担保代理人和其他中介。它创造了一种更便宜的对冲汇率风险的方式。

但还有另一个巨大的问题：货币服务监管。在纽约金融服务部门于 2015 年为数字货币服务提供商制定了划时代的比特许可证监管之后，这些问题变得更加重要。比特许可证体现了监管者日益增长的意识，他们负责处理法定货币和数字货币之间的交易，即使他们发誓要在保持比特币对比特币世界的商业软件发展中让创新蓬勃发展。结果就是一系列合规规则，给获取和使用数字货币增加了昂贵的负担。提供从美元兑换比特币的初创公司表示，这些规定妨碍了他们为终端用户提供廉价服务的能力。许多公司选择不在纽约开展业务。但是，因为这是纽约，比特许可证很重要。不仅资金经常必须通过纽约管辖区流动，而且纽约作为世界金融中心的全球影响力意味着这一模式已经成为其他全球监管机构的一种模板。（尽管许多人选择采取较为温和的态度。）

最大的挑战是要求持牌人证明他们能够识别人员的合规要求。这一规定与对金融服务提供商强加的“了解您的客户”（KYC）的持续需求保持一致。KYC 旨在保护金融机构免受洗钱、恐怖主义融资和其他非法活动的侵害。在金融服务业务中，如果一家公司要签署新客户，他们应该“了解”并对这些客户带来的风险感到满意——这个定义非常模糊，主要取决于他们是谁。它依赖于那个老掉牙的国家中心主义的身份概念，而可能的红旗，例如无飞行名单引用，据说将会被附加上。如果你没有可靠的国家身份证明，那么你就会遇到问题。如果比特币提供商面临同样的要求，那么它们就和银行一样难以获得。

随着金融危机、恐怖主义和毒品走私问题的加剧，监管变得更加严格，对于银行来说，遵守“了解您的客户”（KYC）的负担变得越来越繁重和昂贵。事情变得更加复杂的原因是，对于国际资金流动，机构和其他参与者需要知道他们在其他国家的对等银行和/或汇款公司是否在对其客户进行正确的尽职调查。此外，还有一些巨额罚款——比如汇丰银行向美国政府支付了 19 亿美元，以了结其帮助墨西哥毒贩洗钱的指控，这一事件尤其令人深思——加上所有的合规工作，让许多金融专业人士简单地表示“不值得”。结果就是出现了一种被称为“减少风险”的现象：全球范围内减少了向他们认为对其业务风险过高的人和地方提供信贷和汇款服务。这直接违反了联合国和世界银行在金融包容性方面的目标。

考虑索马里困境。在那个失败的国家，几乎不可能按照正式的 KYC 标准建立身份，那里是恐怖分子、海盗和军阀的避难所，很少有人拥有足够安全的身份证件。因此，美国银行在美国财政部的指导下，基本上关闭了美国-索马里汇款通道。结果是：一个已经极度贫困的国家进一步被剥夺了资金，被迫使用昂贵和可疑的黑市方法来往国内外移动资金。如果说还有比这更适合基地组织的招募场景，我们想不出来。我们会称这个结果为一个重大的#KYCFail。

那么，区块链可能如何帮助？嗯，可以分析公开的交易数据，以获取特定节点或比特币地址的风险概况，而不必知道用户的姓名。区块链初创企业如 Chainalysis、Elliptic 和 Skry 已经与执法机构合作，部署大数据分析、网络科学和人工智能，以评估比特币网络的资金流动情况。就像 Netflix 利用其用户观影习惯的大数据分析来找出你可能想看的电影一样，对比特币网络的交易流动进行分析可以揭示用户行为甚至可能的意图等各种见解。新加密货币（如 Zcash 和 Monero）设计为反对 Chainalysis 等机构的努力，当然可以给犯罪分子提供更有效的藏匿迹象方式。但我们在这里关注的比特币用例并不是如何抓捕犯罪分子，而是如何让系统的诚实用户证明他们不是犯罪分子。这意味着当没有身份证明的人使用比特币转移资金时，他们的行为可以被分析并证明是良好的。

利用社区连接

社区长期以来一直在建立自己的货币和银行系统，以匹配借款人和储蓄者，一旦解决了信任问题，这些系统就可以实现可扩展性。现在，一些区块链开发者正在提出策略，以某种方式利用这些长期存在的系统，有一天可能会使银行变得多余。

正在探索的一个领域是社区储蓄圈，其中最常见的形式是轮流储蓄和信贷协会，即 ROSCAs。这些地方性项目在不同地区有不同的名称——例如印度的 chit funds，印尼的 arisans，拉丁美洲的 tandas，西非和加勒比地区的’susu，中东的 Game’ya，以及日本的 tanomosiko——但它们共享一种基本方法。一群相互认识并信任的个人承诺定期向储蓄池中投入一定金额——比如，每月 50 美元。然后，储蓄池定期支付给该群体的一个成员，作为一种实际形式的信贷。每个人在此之后继续贡献，直到下一个支付传递给下一个人，依此类推。这个系统意味着每个人，在最后一个个体之外，实际上在某个时候得到了无息贷款。唯一的代价是在被支付后继续支付的责任。

这些系统传统上依赖于灌输在亲密友谊和亲属关系中的人类信任。如果每个人都认识你，那么在你收到支付后停止履行对池的义务就会更加困难。但这种信任模式对可扩展性施加了物理限制。考虑邓巴数——人类学家罗宾·邓巴的理论，即任何一个人能够维持的稳定关系的最高数量是 150 个。从含义上讲，这意味着储蓄圈必须相当小，因为每个成员都需要将群体中的每个其他成员视为其 150 人信任集的一部分，随着群体规模的增大，这种可能性会不断减小。

这就是区块链、智能合约和代币可能发挥作用的地方。一家名为 WeTrust 的创业公司，Michael 是他们的顾问，正在利用这些技术为 ROSCAs 增加结构、自动化和基于代币的激励，以便参与者被迫做正确的事情。实际上，这可能意味着可以添加一些不像传统 ROSCAs 中每个人都熟知的新人。与 KYC 解决方案不同，后者寻求更聪明的方法让人们证明自己是谁，这种解决方案通过找到系统本身的效率，降低进入门槛，以至于“了解您的客户”变得不那么重要。

无论 WeTrust 的模型是否有效，它都可能帮助我们了解这些新型算法、分布式信任系统如何与那些根深蒂固的社会信任网络接口。我们认为重要的是，解决贫困所面临挑战的方案不应该仅仅由硅谷风险投资家以某种套模板的方式强行施加，他们坚持认为自己知道最好。解决方案必须基于并且量身定制于相关社区的基础文化结构。

虽然我们应该寻求像 WeTrust 这样的解决方案，它专注于减少身份确认的负担以实现金融包容性，但现实是每种文化都有其核心的身份认同系统。处理身份是不可避免的。然而，当我们剥离我们所说的“身份”的各层含义（我们将在下一章讨论），我们发现这是一个极具争议的问题——在互联网时代充满了安全风险和社会紧张。这是一个领域，在其中一些最激进的区块链应用想法正在追求。
