Two

“GOVERNING” THE DIGITAL ECONOMY

2011 年 9 月的一个晚上，一位名叫 Peter Sims 的企业家收到了一条来自朋友 Julia Allison 的短信，问他是否碰巧在纽约的 33 街和第五大道附近乘坐 Uber SUV。事实上，他确实在那里，而且 Sims 认为朋友一定是从另一辆车上看到了他。

实际上，Allison 甚至不在同一个州。她当时正在芝加哥的一个派对上，庆祝 Uber 在风城的推出。她看着 Uber 团队表演了他们称之为“上帝视角”的其中一个最喜欢的派对花招：通过一个实时地图显示其汽车及其乘客的位置，以及他们的姓名。Uber 不仅追踪其汽车的运动，还追踪人们的活动。当 Allison 解释了她是如何知道他的行踪的时候，Sims 大为光火，并写了一篇尖刻的博客文章来描述这次经历。

Uber 因其员工之间的性骚扰问题而声名狼藉，并采取了 dr *astic 措施来尝试解决这个问题，这是迫使其联合创始人兼首席执行官 Travis Kalanick 辞职的重要因素。但这个隐私问题同样重要。该公司不仅控制着人们乘坐的旅程的敏感信息，而且至少在公司早期，高级公司官员表现出了滥用这种权力的意愿。2014 年 11 月，Uber 对其纽约总经理 Josh Mohrer 的行为展开了调查，此前 BuzzFeed 记者 Johana Bhuiyan 报告称他使用“上帝视角”功能监视她的行踪。针对这一事件和其他隐私问题的强烈抗议导致了与纽约总检察长 Eric Schneiderman 达成的和解，Uber 同意加密乘客的姓名和地理位置数据。

毫无疑问，优步及其主要竞争对手 Lyft 迅速地融入了我们的日常生活。当你公司的名称成为一个动词时——施乐、谷歌、优步——你知道你已经成功了。但是尽管所有与民主化交通相关的品牌，以及允许司机和乘客聚在一起“拼车”的宣传，优步实际上是一个中心化的游戏。这根本不是关于去中介化。这家盈利公司是每次司机和乘客之间达成的每笔交易的门卫，并且每次都要抽取 25%的费用。而且它远不是唯一一家通过控制数据来赚钱的盈利公司。优步、Facebook、谷歌以及所有其他 21 世纪的科技巨头，它们处理数据的方式已经成为一个关键问题。

互联网，以防你不知道，是被某些公司所拥有的。有几家主导性的公司基本上控制着一切：谷歌、亚马逊、Facebook、苹果（有人称之为 GAFA）。我们信任它们来中介我们之间的电子邮件和社交媒体交流，管理我们的互联网搜索，存储我们的数据等等。它们在不同程度上做了看起来很好的工作，但是我们交给这些组织的权力成本巨大。我们，普通大众，是它们的无偿产品开发者，实际上为这些公司创造了价值，创造内容并交出我们宝贵的数据。是的，我们得到了服务作为回报，但是在这种关系中的不平衡非常棘手。这在我们的民主制度中最为明显。

正如在美国 2016 年选举后广为人知一样，Facebook 和 Google 控制着你所看到的新闻。考虑 Facebook 的秘密算法如何选择适合你意识形态倾向的新闻，创造出志同道合的愤怒或高兴的读者的回音室，这些读者渴望消费和分享却难以辨认的信息，这些信息确认了他们先前存在的政治偏见。这就是为什么在 2016 年美国总统竞选期间，马其顿的一群青少年能够制造假新闻文章，这些文章宣称教皇已经支持唐纳德·特朗普，这些文章比经过全资助和研究的新闻机构制作的真实新闻获得了更多的点赞、分享和广告收入。

不仅如此，例如，Facebook 和 Google 已经成为如此庞大的社交中心。这些数字巨头对横跨网络的大部分最重要的社会影响力数据具有前所未有的控制权。 “免费增值”模式，我们将这些公司的服务视为“免费内容”，这是一个神话。虽然我们可能不付美元给 Google、Facebook 等公司，但我们正在交付一种更有价值的货币：我们的个人数据。 对这种货币的控制权简单地将这些参与者变成了垄断者，数字时代的新主要力量。 当然还有其他人说过这个观点。 我们重新回顾这一点是为了说明互联网信息控制的集中化暴露了 Web 的中心化架构和由此产生的未解决的信任问题的核心问题。

黑客的梦想

在 2016 年苹果和联邦调查局之间的法律战争之后，后者要求这家智能手机制造商提供客户加密数据的访问权限，消费者似乎陷入了两难境地。如果我们想要生活在数字经济中，似乎要么让私营公司控制数据并承担滥用的风险，要么让政府控制这些私营公司并暴露自己于爱德华·斯诺登在 NSA 揭露的那种侵入。但选择并不需要如此严峻。我们希望证明，解决方案可能在于第三种方式，这种方式涉及重新构想在线数据组织的结构。

比特币和区块链技术背后的思想为我们提供了一个解决这个问题的新起点。这是因为控制我们数据的问题应该首先源自一个更基本的问题，即我们必须信任谁或什么机构才能从事商业活动，获得服务或参与现代社会。我们认为，有充分的理由完全重构世界数据安全范式。而且它始于思考互联网用户如何开始直接信任彼此，以避免将太多信息倾注到目前处于其在线关系中心的中心化枢纽中。解决数据安全问题可能首先需要从我们称之为中心化信任模式转向分散化信任模式。

在技术应该降低准入成本的时代，过时的集中信任管理系统被证明是昂贵和限制性的（想想全球 20 亿无银行账户的人）。它也失败了——惨败了。根据英国保险市场劳埃德伦敦的首席执行官英加·比尔的说法，即使世界在 2015 年据 Gartner 估计花费了大约 750 亿美元用于网络安全，但当年的在线欺诈盗窃总损失达到了 4000 亿美元。如果你对这个数字感到担忧——你应该——试着想象这个数字：2.1 万亿美元。这是由于将当前趋势推演到 2019 年所产生的数字，这个更加数字化的互联世界。将这个数字与当前的经济增长速度相比，这将代表全球国内生产总值的 2.5％以上。需要明确的是，这些数字不仅代表黑客窃取的总金额；它们还包括法律诉讼费用、安全升级等的成本——每年由无数次攻击产生的业务损失。即便如此，数据表明黑帽黑客是互联网时代最成功的金融创新者之一。

这   这次保护全球商业的巨大失败直接归因于我们处理和存储信息的集中方式与全球“共享”经济的去中心化倾向之间的不匹配。随着越来越多的人通过点对点社交网络连接并使用在线服务，以及越来越多的所谓物联网（IoT）设备如智能恒温器、冰箱，甚至汽车加入网络，将产生越来越多的接入点。黑客利用这些接入点进入互联网日益增长的集中数据存储，并窃取或以其他方式干扰其内容。

这些矛盾趋势中所包含的风险在 2016 年 10 月对 Dyn 的攻击中得到了体现，Dyn 是一家注册的 DNS（域名系统）提供商。攻击始于一个黑客发现，像游戏机和笔记本电脑这样的迷你计算系统的用户并没有像家用电脑那样定期下载安全补丁。一旦被入侵，这些设备就可以被用作发动对互联网其他部分的攻击的发射台。当黑客发布了一份操作指南时，一些不法分子不可避免地尝试了他们的方法。控制了多台设备后，这些罪犯发动了一场对 Dyn 的大规模分布式拒绝服务（DDOS）攻击，这种策略涉及向公司的托管服务发送大量的域名查询，以至于它使其客户的网站瘫痪，包括 Twitter、Spotify、Reddit 等许多高流量的网站。这直接是我们所谈论的悖论的直接结果。域名注册由越来越大、越来越集中的第三方提供商管理，而轻量级的物联网设备却掌握在准备不足的普通大众手中。这种组合是黑客的梦想。

那些黑客可以利用的数据池有多么庞大啊。2014 年，IBM 估计人类每天创造出 2.5 艾字节的数据，换算成数字就是 2.5 万亿字节，大部分现在都永久存储了，多亏了云计算时代，存储变得如此便宜，以至于不再有必要销毁数据。让我们用数字列出这个数字，带有所有的十七个零：2,500,000,000,000,000,000。（另一种表达方式：相当于 2.5 万亿份《加密货币时代》的 PDF 版本。）根据 IBM 团队的说法，这个数字意味着人类在短短两年内就创造了所有历史累积数据的 90%——其中大部分存储在像 IBM 运营的云服务提供商的服务器上。

保护这些数据并减缓对其的攻击力量的唯一方法，我们会争辩，是将其从集中式服务器中取出，并创建一个更分布式的存储结构。数据的控制需要重新交给那些拥有数据的人，也就是互联网服务的客户和终端用户。如果黑客想要我们的数据，他们将不得不对每一个人采取行动，这比简单地找到一个保存我们所有数据的巨型筒仓数据库的弱入口点要昂贵得多。为了实现这一目标，我们需要拥抱分散式信任模型。

在我们更深入地探讨这个解决方案之前，让我们进一步思考为什么这对人类至关重要。这不仅仅关乎金钱。保护隐私是社会运作的必要元素，与数据安全之间存在着内在联系。当这种保护不断瓦解时，生活可能会被摧毁：人们的金钱和资产被盗，他们的身份和声誉被劫持，他们面临勒索和敲诈，他们发现与他人分享的亲密时刻被扔到了公共领域。网上身份盗窃已与抑郁甚至自杀联系在一起。如果这还不够糟糕，专家们相信我们很快将经历网络谋杀，因为联网汽车和其他潜在致命设备成为黑客刺客的目标。谋杀可能已经发生了；关于马航 MH370 航班神秘失踪是否是由飞机机载计算机遭受黑客攻击的结果的猜测，不再是阴谋论者的东西。我们必须提前解决这个问题。

个人并不是这种模式下的唯一输家。公司和机构也受到了损失。最近发生的大规模网络攻击事件中，受害者包括标普 500 指数中的一些最大公司，如摩根大通、家得宝、Target、索尼、温迪。这些公司在法律费用、向用户进行赔偿以及升级安全系统方面付出了巨大的代价。而且不仅仅是美国企业受到影响。政府也遭受了打击。还记得 2015 年美国人力资源管理局遭受黑客攻击，导致 1800 万人的安全认证数据泄露吗？当然，2016 年俄罗斯袭击民主党全国委员会事件在特朗普政府的第一年引发了一场全面的政治危机。

这些持续的攻击对公司和其他机构的 IT 部门来说是昂贵的、持续的头痛。每一个恶意黑客部署的新技巧都会促使安全系统的新补丁，而攻击者不可避免地会想出如何破解。这促使了更加昂贵的投资于网络安全系统，这些系统本身也不可避免地会被攻破或需要进一步升级。公司不断花费更多的资金来建造越来越高的防火墙，只是发现他们的对手不断地获得更高的攀登梯。

显然，我们需要一种新的安全架构。区块链技术中所包含的思想可能会帮助我们实现这一目标。在区块链环境的分布式结构中，参与者不依赖于中心化机构来维护网络安全基础设施，比如防火墙，以保护大量用户。相反，安全是一种共享责任。个人而不是信任的中介机构负责维护他们自己的最敏感信息，而任何共享的信息都需要经过共识过程以确保其真实性。

这一概念的潜在力量始于比特币的例子。尽管该特定区块链可能并不在这个使用案例中提供最终解决方案，但值得记住的是，没有任何经典的、中心化部署的网络安全工具，比如防火墙，而在我们印刷时的市值超过 1600 亿美元的诱人“赏金”的情况下，比特币的核心账本迄今被证明是无法攻破的。根据账本自身的完整性标准，比特币九年的生存经验提供了其提供用户之间分散信任的核心机制的抗击性的相当可靠的证据。这表明，比特币区块链最重要的非货币应用之一可能是安全本身。

安全设计

比特币能够生存下来的一个原因是它让黑客无从下手。公共账本中不包含任何有关系统用户的身份信息。更重要的是，没有人拥有或控制该账本。没有单一的主版本；随着每一批确认的交易，所谓的区块链区块，都会创建一个新的、更新的整个账本版本，并传送到每个节点。因此，没有中心化的攻击矢量。如果网络上的一个节点受到攻击，并且有人试图在该节点的本地账本版本中撤消或重写交易，那么控制着数百个其他被接受版本的节点将简单地拒绝在更新中包含来自受攻击节点的数据。许多干净版本和已被篡改的版本之间的矛盾将自动标记受攻击的区块为伪造的。正如我们将在本书中进一步讨论的那样，在不同的区块链设计中有不同程度的安全性，包括被称为“私有”或“有许可”的区块链，这些区块链依赖于中央机构来批准参与者。相比之下，比特币是基于一种去中心化模型的，它避免了批准，并且依赖于参与者足够关心他们在系统中的资金以保护它。尽管如此，在所有示例中，所有区块链账本的基本、共享和复制性质，即真相的共同记录驻留在多个位置，支撑了这一分布式安全核心理念，即故障风险由多个“冗余”进行支持。

这并不是大公司通常考虑安全性的方式。然而，在 2016 年 3 月，由金融证券清算机构 Depository Trust & Clearing Corp.（DTCC）组织的研讨会上，观众中有银行家和支持他们的公司的代表，被要求投票，如果他们有 1,000 万美元需要投资明天的 IT 部门，他们会选择哪个领域。在多个选项中，投票结果显示大多数人支持投资于“网络安全”服务，其次是“区块链”机会。当时在台上，区块链/分布式分类账服务公司 Chain Inc.的 CEO 亚当·拉德温（Adam Ludwin）利用这个结果批评了华尔街公司未能看到这项技术带来的不同模式。拉德温的客户包括 Visa 和纳斯达克等知名公司，他说他能理解为什么人们认为网络安全服务市场仍会持续存在，因为他的听众是为了不断担心数据泄露而获得报酬的人们。但他们的答案表明他们并不了解区块链提供了一种解决方案。拉德温表示，与其他系统设计软件不同，对于这项技术，“安全性是内在设计的”，而不是后期添加的。

对于华尔街通常探索的私有“权限”区块链——分布式账本模型，在这种模型中，所有验证计算机必须预先获得授权才能加入网络——Ludwin 的“设计”概念仅指数据分布在许多节点之间，而不是仅由一个节点持有的事实。优势在于，这种结构创建了多个冗余或备份，如果一个节点受到损害，可以保持网络运行。一个更激进的解决方案是拥抱开放的、“无权限”区块链，如比特币和以太坊，在这种情况下，整个安全范式——即何为“安全”的问题——都会发生变化。这不是围绕由信任的第三方控制的集中式宝贵数据池建立防火墙；而是把信息控制权推向网络边缘，推向人们自己，并限制公开传播的标识信息的数量。重要的是，这也意味着使某人试图窃取宝贵信息变得成本高昂。

或许反直觉的是认为，在一个人们不透露身份的系统中，能够安全免受攻击者的威胁。但事实是，这些软件程序对系统中的行为者施加的激励和成本已被证明是非常安全的。比特币的核心账本从未被成功攻击过。现在，让到目前为止一直被委托保护我们数据系统的机构放手并将安全性推迟到一些没有可识别权威可诉诸的去中心化网络中，无疑将是一个重大挑战。但这样做也许正是他们可以采取的最重要的一步来提高数据安全性。这将要求他们不再将安全性视为卓越加密和其他外部保护的函数，而是从经济学的角度来考虑，即使攻击如此昂贵，以至于不值得付出努力。

让我们将我们当前用于保护信息的“共享密钥模型”与比特币的区块链可能促成的新“设备身份模型”进行比较。目前，服务提供商和客户会就一个秘密密码以及可能的某些记忆提示——“你宠物的名字？”之类的内容达成协议以管理访问。但这仍然使得所有重要数据，可能价值数十亿美元，存放在公司服务器上一个可被黑客攻击的存储库中。通过一个无需许可的区块链，数据的控制权留给了客户，这意味着漏洞点位于他们的设备上。因此，与其说是 Visa 的服务器包含了数亿持卡人访问其支付网络所需的重要身份信息，不如说访问网络的权限完全由你自己在你的手机、你的电脑上管理。黑客可能会攻击每个设备，尝试窃取用于在去中心化网络上发起交易的私钥，并且，如果他们幸运的话，可能会成功地得到几千美元的比特币。但这比攻击一个中央服务器这样的富有目标要不太有利可图，而且更加耗时。

弱链——总会有一个，这是网络安全的真理——现在将是设备本身。在区块链系统中，客户有责任保护好那个设备。诚然，这在私钥管理和加密策略方面提出了新的教育挑战。优化加密货币未来将需要人们主动承担起自己的安全责任。

但即使在设备保护方面出现了这种新挑战，我们应该看到攻击数量的显著减少。这里的关键点在于对黑客而言，每次攻击的潜在回报要小得多。与其一次性访问数百万个账户不如逐个攻击每个设备，而且每次攻击所获得的金额相对较少。这是一种权衡激励的安全概念。这是一种设计上的安全，而不是通过补丁实现的安全。

数字经济显然会极大受益于采用区块链所允许的分布式信任架构——无论是分布式系统提供的数据备份，还是更激进的想法，即由高成本支出比保护的开放系统。一旦我们将注意力集中在这一点，就会涌现出解放新模型来管理数据，这些模型恢复了数据生产者的控制，并为数据本身提供了更多的保护。

一个毫无疑问会对这样的解决方案感到欣喜的行业将是医疗保健行业。目前，高度敏感的健康记录分布在由保险公司、医院和实验室管理的各个孤立数据库中，每个数据库都掌握着自己的一池脆弱数据。这些机构受到严格的保密规定的约束，这些规定列在一些出于善意但非常限制性的患者隐私立法中，例如《健康保险可移植性和责任法》，该法对未能保护患者数据施加了严厉的处罚，他们希望摆脱这一责任。

攻击事件在这个行业不断增加。2016 年针对保险公司安盛健康的网络攻击暴露了 7800 万客户的记录。所谓的 WannaCry 勒索攻击，即黑客加密了世界各地不同医院的患者健康记录，并要求支付比特币以解锁它们，主要针对医院等数据具有生死考量的场所。

最大的输家是患者。这种结构在他们的护理中造成了浪费时间、成本高昂的低效率——有无数关于病情危急的患者无法将重要记录从他们的基层医生那里释放给急诊人员，以便他们采取正确措施的恐怖故事。而且因为数据不自由共享，对潜在挽救生命的治疗方法的研究被拖延了。美国医疗保健系统管理医疗记录的几乎所有方面都存在问题。

就像 MedRec 这样的倡议一样，它是基于以太坊区块链的开源程序，由麻省理工学院媒体实验室的学生 Ariel Eckblaw、Asaph Azaria 和 Thiago Yieira 创建，充满了潜力。这个想法，也是由洛杉矶的 Gem 和旧金山的 Blockchain Health 这样的初创公司以不同形式追求的，即患者可以控制谁能看到他们的记录。数据仍将留存在每个提供者那里，但患者将使用他们的私有加密密钥——与授权比特币支付使用的相同设备——来释放提供者所需的数据的具体方面，向他们授权访问。

具有集中化信任的去中心化经济

我们如何实现去中心化信任的世界，以至于我在与他人在线交易时几乎没有成本，也能够安全和自信地进行交易？答案在于反思我们是如何从一个让纽约时报专栏作家托马斯·弗里德曼宣称“世界是平的”这一乌托邦概念的互联网，转变为一小撮巨大的守门人几乎完全控制的互联网的。 

让我们从互联网前的离线经济开始，这是我们从二十世纪继承下来的经济体系，当时集中信任模式是我们唯一能想象的模式。在这个至今仍然存在的体系下，我们委托银行、公用事业、证书颁发机构、政府机构以及无数其他集中式实体和机构记录每个人的交易和价值交换。我们信任他们监控我们的活动——我们的支票书写、我们的电力消耗、我们每月为报纸投递到电话服务的付款——并可靠而诚实地更新他们独有控制的分类帐中的信息。凭借这种独家知识，这些实体在确定我们参与商业活动的能力方面获得了独特的权力。他们决定我们是否可以透支、从公用事业电网中获取电力或打电话。他们会为此特权向我们开具账单。

这一系统固有地与互联网的无中心化框架相冲突。互联网的设计是让任何人都可以以接近零成本的方式向任何地方的任何人发布和发送信息。这打开了巨大的新经济机会，但也提出了信任管理的独特挑战。你正在打交道的人现在可能把一只狗的图片作为他们的头像，并使用“Voldemort2017”这个化名。你怎么知道他们能够信任地履行你正在进入的任何合同协议？像 Yelp 和 eBay 这样的服务已经尝试填补这个空白，但这些很容易被虚假身份和虚假评论操控，就像 Facebook 的“赞”一样。当涉及到高价值交易时，它们是不可信的。当互联网公司发现他们无法解决这些挑战时，他们被迫邀请中心化实体代表我们进行调解。这也许是一个必要的解决方案，但却是一个有缺陷的解决方案，现在正在暴露出一系列其他安全和隐私问题。

分布式系统使得欺诈分子更容易歪曲其身份。他们也可以复制、伪造或仿造有价值的信息。因此，当企业家在九十年代中期开创电子商务时，他们努力设计一种在线支付模式，不会让客户受到欺诈的威胁。无法向客户和商家保证他们的银行账户和信用卡数据安全，他们首先专注于保护隐私的电子现金形式，这正是中本聪将以比特币解决的概念。如果现金是数字化的，他们推理道，人们可以像使用纸币一样进行在线支付，而无需透露个人身份信息。为了实现这一目标，上述“密码朋克” —— 一群具有激进自由主义倾向的程序员松散组成的联盟，他们痴迷于使用密码学保护在线隐私 —— 和其他互联网冒险家玩弄私人加密货币概念，而银行和政府则暗中尝试主权货币为基础的电子现金。 （在《加密货币时代》，我们报道了美国财政部与花旗银行合作探索的一个鲜为人知的电子现金试点项目。）

这些早期的数字货币受到了上述“双花费”问题的困扰 —— 不良用户总能找到复制其货币持有的方法。克服这一问题至关重要，因为，虽然我们可能会愉快地复制一个 Word 文档并将其发送给某人，但这种数字仿冒会摧毁任何货币系统固有的价值。技术人员试图设计一个验证人们是否在进行双花费的系统，但事实证明，这比你想象的要困难得多。

最终，在比特币出现之前，电子商务行业采用了一种解决方案：例如，Verisign 等公司开创了一种模式，发行 SSL（安全套接字层）证书来验证网站加密系统的可信度。同时，发卡银行加强了他们的反欺诈监控工作。一种“值得信赖的第三方”的版本被添加到我们复杂的全球价值交换系统中。这是另一种拼凑解决方案，意味着银行系统，即社会五百年来解决双重支付问题的中心化分类账解决方案，将被笨拙地添加到表面上分散化的互联网作为其核心信任基础设施。

如今，消费者已经足够自信，不会受到欺诈，于是在线购物迅速蓬勃发展。但是，现在的守门人增加了系统的成本和低效率。结果是每笔交易的成本很高，这使得微支付变得太昂贵，例如，维持微支付可能需要非常低的支付额，甚至只有几分钱，否则本可以打开全新的在线商业模式的大门。这个想法击碎了早期互联网远见者的梦想，他们看到这个想法将会被纳入一个全球市场，软件、存储、媒体内容和处理能力将以分数金额进行买卖，以最大化效率。这种妥协还意味着信用卡，曾经是仅供精英使用的工具，成为了电子商务基础设施的一个不可或缺的组成部分，使得银行在我们的支付系统中变得更加重要。根据这种模式，银行向商家收取大约 3%的交换费，用于支付他们的防欺诈成本，这为我们所有人以更高的价格的形式增加了数字经济的隐形税款。

同时，互联网治理的其他方面也必须委托给中央实体。这些包括域名系统（DNS）管理者和托管服务提供商，这些公司的服务器占据 URL——我们在互联网冲浪中导航的特定分配区域，并托管构成客户网站的文件，这些网站指向那些互联网地址。任何设置过网站的人都必须与这些公司打交道。它们都收取费用。需要托管的文件和页面越多，它们收费也就越多。

所有这些解决方案对那些负担得起的人都有效。但是，不可避免地，增加的交易成本转化为进入壁垒，帮助最大的现有企业抵御竞争者，限制创新，并拒绝数十亿财务上被排除在外的人充分利用互联网在进步方面提供的诸多可能性。这就是我们为什么最终形成了互联网垄断。那些具有先发优势的企业不仅享受网络效应的好处；他们还间接受到了竞争者在试图达到相同规模时所面临的巨大交易成本的保护。因此，在非常具体的意义上，信任管理的高成本促成了经济条件，使亚马逊、Netflix、谷歌和 Facebook 等公司能够继续挤压竞争对手。同样重要的是，这也意味着这些庞大的玩家已经成为我们日益增长的重要、敏感数据池的无所不能的管理者。

互联网的缺失部分

这并不是蒂姆·梅（Tim May）及其同伴对密码学、隐私和个人赋权在线世界的自由主义倡导在密码朋克宣言中传达的梦想。上世纪 90 年代旧金山湾区的那些怪咖反叛者们想要一个既不受政府控制也不受企业主义控制的互联网，一个去中心化的在线经济体，自由表达不受审查，任何人都可以在选择的身份下与任何人进行交易。像泰德·纳尔逊（Ted Nelson）注定失败的桑那度（Xanadu）项目这样的理念，从未实现其宏伟愿景——一个全球独立、自我发布、相互链接、完全自治的计算机网络，设想了一个更多处理能力和数据由个人所有者的计算机控制的网络。这些理念在资源、经济和政治现实与之根本不相容的时刻诞生，超前于其时。

但是，2008 年，随着密码朋克社区似乎失去了活力，比特币横空出世——一种加密货币的理念完全符合他们的思路，尽管那时很少有人认为它会奏效。现在，识别谁控制数据的问题已经不重要了。它的完整性可以通过一个不断更新自身的分散式网络来保证，通过一种不可破坏的共识过程。一旦比特币的影响显现出来，对于那些曾参与建立互联网早期架构的人来说，这个启示就像一道闪电。这些人包括马克·安德森（Marc Andreessen），风险投资家和第一款商业网络浏览器 Netscape 的联合创始人，他告诉作者唐·塔普斯科特（Don and Alex Tapscott）等人，像他这样的人突然意识到它是“互联网一直需要但从未拥有的分布式信任网络”。

当安德森和硅谷富人阶级的其他人开始向致力于比特币及其克隆品的开发者投钱时，比特币底层的区块链技术可能实现的广泛应用范围变得明显起来。对于许多当今创新者推出的新技术，设计师正在考虑区块链概念如何成为一般启用框架的一部分：

•  物联网解决方案将需要一个去中心化的机器对机器交易系统；

•  虚拟现实内容创作，通过这种方式，未来的虚构世界将由作家和编码者共同制作，可以使用区块链系统通过智能合约分配版税；

•  人工智能和大数据系统将需要一种方法来确保它们从多个未知来源接收的数据没有被篡改；

•  “工业 4.0”系统用于智能制造、3D 打印和灵活的协作供应链需要一个去中心化系统来追踪每个供应商的工作流程和输入。

简而言之，区块链可能提供了架构框架，使得所谓的第四次工业革命成为可能，将“比特和原子”结合在一起，并且依赖于大量处理的全球信息。这使得“开放数据”互联网的宏伟目标成为可能。有了这个，我们可能会释放出世界的数据，以便智慧的人们可以随处使用它。对数据的开放访问应该更好地使人类集体找出解决我们许多问题并更有效地制造更好的产品的方法。这是一个极具赋权性的概念。

代码不是法律

正如我们在其他地方所说，这种对全球数字经济新型启用平台的宏伟愿景能否实现并不保证。除了我们将在接下来的章节中讨论的各种技术和内部治理挑战之外，还有许多外部采用障碍。在区块链技术或任何其他分散式信任系统全面支撑世界交易和信息交流之前，还有一些棘手的问题需要解决。

挑战包括监管机构所面临的挑战，他们在努力跟上加密货币带来的跨界变革。纽约金融服务部门花了两年时间制定了其设定基准的比特币牌照法规，用于数字货币的货币传输。到 2015 年，该法规实施时，加密世界已经转向智能合约和以太坊；现在重点是实用代币、首次代币发行和去中心化自治组织——这些都不是法规作者预见的。一个风险是监管机构对所有这些超越传统概念的概念感到困惑，他们可能会对一些不良消息做出过度反应——如果和当 ICO 泡沫破裂并暴露出一系列欺诈时，可能会引发大规模投资者损失。担心的是，一套新的严苛的综合性措施将抽干创新空间的生命力，或将其推向海外或地下。可以肯定的是，像华盛顿的 Coin Center 和数字商会这样的机构正在尽力让官员意识到，在如今的全球金融科技领域领先世界的竞赛中保持其各自司法管辖区的竞争力的重要性。但我们生活在一个政治环境不可预测的时代，在这个时代里，政策制定并不是由理性、前瞻性的原则指导的。监管机构和立法者意图的明显缺乏本身就是技术进步的限制。

我们需要法规——一个理解区块链逻辑的新组织和治理模式如何被传统法律体系解释的框架，无论是基于旧法还是新法。当数字资产的所有权归结为对私密、匿名密钥的控制时，我们如何在法律上定义数字资产的所有权？当区块链账本在全球范围内共享，或者在全球网络中没有办法知道哪台计算机将执行智能合约中包含的随机分配的指令时，司法责任在哪里？这些新理念的倡导者可能会主张不需要新法律，但他们不能声称他们完全不受监管的豁免。在线世界不是一个独立的世界；它存在于我们几个世纪以来建立起来的广泛法律和规范框架的子集中。

一些自由主义的加密爱好者希望完全遵循区块链的规则，摆脱对政府的依赖，他们喜欢引用哈佛教授劳伦斯·莱西格的短语“法律即代码”。一些人对这个信息有了过分解读。莱西格从未意味着软件代码可以替代现实法律，也从未意味着所有争议将由这些自动机器解决，只是认为代码在规范计算组件行为方面与法律有些相似。将代码视为法律的替代品是将后者减小到远远小于其本身的程度。如果法律只是一组指令和规则，那么也许我们可以只使用计算机，以算法协调的方式一起工作，仲裁和执行我们之间的所有数字交流。但法律远远不止如此深入和广泛。关于“法律是什么？”的哲学问题可能会引发一系列不同的答案，但你越深入探讨这个概念，就越难以将法律与卡尔·荣格所谓的我们“集体无意识”分离开来，这是我们从先前几代人那里继承并在数千年间反复改变的一组关于如何彼此对待的想法。这根本不是我们可以简化为计算机代码的东西。

除了 2016 年 6 月 DAO 攻击的惨败之外，没有任何一集比这更加强烈地传达了这个教训。DAO 代表的是去中心化自治组织。在使用这个名称时，DAO 的创始人占用了一个直到那时都被用作对各种新的、潜在有价值的自动化公司管理系统的泛称，并将其与技术无政府主义理想的极端表达联系起来。DAO 是由 Slock.it 成立的一家投资基金，这是一家由以太坊前首席商务官斯蒂芬·图尔（Stephan Tual）和另外两人创立的智能合约开发团队。这个实体 DAO 完全由软件代码管理——没有 CEO、没有董事会、没有任何管理人员。这种事情在理论上已经被讨论过了，但这些家伙是第一批尝试的人。基本想法是，该平台将允许资金的投资者对如何分配资金进行投票——也就是说，从各种提议的项目中进行选择。这个想法是，一个更民主、据说更优越的投资逻辑将会产生，而不是传统基金，那里基金经理的利益并不总是与他们的委托人一致。

这是一种空中楼阁式的理想，甚至还要更高。投资者被邀请用以太币购买 DAO 代币，从而在 DAO 基金中拥有一部分利益。投资决策将取决于代币持有人对提交的商业提议的投票。之后，所有的捐款、股息和分配都将根据运行 DAO 的基于以太坊的智能合约来处理。这个概念在加密社区内引发了异常的兴奋，那些看到这个概念作为一种方式来证明经济决策可以在不依赖第三方机构（无论是私人还是政府）的情况下做出的去中心化乌托邦主义者们。

律师们对损失时缺乏救济表示担忧，而像 Zcash 创始人 Zooko Wilcox-O’Hearn 和康奈尔大学教授 Emin Gün Sirer 这样受人尊敬的密码学家对代码中的缺陷发出了严重的警告，这些缺陷将允许一个聪明的黑客将资金吸走。尽管如此，投资者在短短 27 天内就向 DAO 代币注入了 1.5 亿美元的以太币。当时，根据估值，它被誉为有史以来最大的众筹活动。

事实证明，整个概念都被创始人和被虚荣和理想主义信念蒙蔽的投资者所忽视的缺陷所注定。在解释交易条件的投资文件中，Slock.it 说，“DAO 的智能合约代码管理 DAO 代币的创建，并且超越了与 DAO 相关的第三方或个人过去、现在和未来对 DAO 创建的任何公开声明。”这是一个大胆的——正如它后来被证明的那样，设计欠佳——言论。它将莱西格的“代码即法律”概念演绎到了极端，一种字面的诠释。他们想要排除人类及其模糊、主观的是非概念。

这种逻辑上的缺陷很快就显露出来。在 2016 年 6 月 17 日星期五凌晨，DAO 以太账户的监察人员意识到资金正在被不断地转移。一位不可识别的参与者正在进行一场大规模的攻击，他/她发现，如果他/她编写一个程序与智能合约互动，它可以不断地要求和接收资金，发送到他们控制的一个抄袭 DAO。攻击者建立了一个失控的虚拟 ATM 版本，即使现在自动驾驶的 DAO 系统也无法关闭它。在他们把攻击者锁死之前，他/她吸收走了近 5500 万美元的以太币。

惊慌失措的组织者现在发现他们陷入了法律真空地带，因为他们宣称没有任何东西能够超越代码。软件所做的任何事情都应该是可以接受的，而在这种情况下，根据其自身代码的规则，软件将投资者的资金重新分配给了一个精明的用户。康奈尔大学教授 Gün Sirer 当天晚些时候在他的博客文章中写道：“我甚至不确定这是否符合‘黑客’的定义。” “要将某事标记为黑客行为或漏洞或不需要的行为，我们需要有所需行为的规范。对于 The DAO，我们没有这样的规范……正如人们所说的那样，‘代码即其自身的文档’。它是自己的小字。这位黑客比大多数人，甚至是开发人员自己，更了解这些细则……如果攻击者因失误而亏损了，我相信开发人员不会有任何困难地占用他的资金并说‘这就是程序化资金流动的新世界中发生的事情’。但当他从 The DAO 中清空硬币时，唯一一致的回应是称其为一项干得漂亮的工作。” 换句话说，按照 The DAO 创始人的说法，攻击者并没有做错任何事情。换句话说，他或她只是利用了其功能之一。

在现实世界中，法律精神总是胜过其文字——意图比代码更重要。在这种情况下，攻击者的意图在代币持有者的情绪中变得明显：他们很生气；他们相信自己受到了冤屈。他们想要拿回他们的钱。但是他们要起诉谁呢？这个企业没有指定的所有者。他们都是分散系统的平等成员，没有人负责。正如许多律师所辩论的，法律总是会找到解决这个问题的办法。法律将寻找并找到应该负责的人。在这种情况下，最有可能被指责的是 Slock.it 团队以及各种鼓励和推广 DAO 的以太坊创始人和开发人员。即使他们能够避免法律后果，他们的声誉以及他们支持的系统也岌岌可危。

果然，一年后，法律确实产生了兴趣。美国证券交易委员会对这件事进行了调查，裁定发行的代币构成未注册的证券，因此会违反美国法律。对于 Slock.it 来说，美国证券交易委员会决定不追究指控无疑是件宽慰的事情，但是解释其决定的新闻发布会却是一个警告。它不仅明确表示，日益增长的加密代币发行者需要谨慎对待监管行动，而且也提醒了具有美国法律权重的监管机构的司法权力有多么广泛。

与此相关的问题是如何将人类信任关系纳入区块链中。比特币纯粹主义者认为，用户在进行比特币货币转移时不需要信任任何人。他们的交易记录是根据一个分布式软件程序生成的，没有人控制，当货币转移到其他用户时，该交易由一个无需“可信第三方”的仲裁机构验证，并且无需识别用户。但实际上，比特币用户无法摆脱必须信任某人或某物的问题。首先，支付只是交易的一部分；软件中没有任何东西可以确保商家提供的商品或服务。比特币用户还必须信任记录中输入的数据可靠。您怎么知道您用来向比特币网络发出指令的智能手机或个人电脑没有受到损害？您怎么知道在键盘上输入“6f7Hl92ej”时，这些字符是被传递到比特币网络的字符？我们别无选择，只能相信苹果、三星和其他制造商正在使用严格的供应链监控系统，以确保攻击者没有将恶意软件植入芯片。这并不是要听起来很偏执，因为事实是，即使在不断发生的网络攻击面前，我们都选择相信我们的计算机。但这是要说，认为区块链系统运行在一种某些密码社区中描述的“无需信任”的状态中是不准确的，也有点天真。

一旦我们超越比特币货币，开始在区块链上转移其他权利和资产，就会引发更多可信方的插入。例如，在区块链中表示的土地所有权文件的真实性将取决于某些权威人士的证明，例如政府登记官。一些加密货币纯粹主义者会争辩说，对可信中间人的依赖过多地损害了区块链的安全功能，使其不可靠。因此，其中一些人说，对许多非货币应用来说，区块链是不合适的。然而，我们认为这是一种权衡，并且相信在区块链中记录所有权利和转让至数字化代表的现实资产仍然具有很大的价值。然而，我们必须意识到这种信任成分，并为从这些来源获取数据并输入到基于区块链的系统的方式建立可接受的标准。

区块链技术并没有消除对信任的需求。事实上，如果有任何事情，它都会促进更具信任的关系。它所做的是扩大信任的范围。虽然软件从区块链内部账簿管理过程中删除了集中的信任，但我们必须信任“链外”环境中的其他人。我们必须相信商人会履行按时交付货物的承诺，某些关键信息的提供者（如股票市场价格数据源）是准确的，或者我们用来输入信息的智能手机或计算机在制造阶段没有被损坏。在我们设计基于这项技术的新治理系统时，我们需要认真考虑存在于该外围的最佳实践——某些人称之为“最后一英里”的验证。区块链技术应该是发展标准和规则的动力，这些标准和规则能够以在这种新数字环境中可读且可理解的方式来判断合同义务的履行。

最后，市场框架周围可能存在一个潜在的有争议的问题——即哪些计算机控制着区块链，以及如何控制价格、访问权限和市场主导地位。需要许可的区块链——即需要某些授权实体批准验证区块链的计算机——从定义上更容易受到门户控制，因此更容易出现垄断或寡头力量，而不像比特币所代表的无需许可的理想那样。 (我们称之为“理想”，因为，正如我们将在下一章中讨论的，比特币软件程序的某些方面也存在促使不受欢迎的所有权集中的担忧——开发人员正在努力克服的缺陷。)

权限系统整合了一个可信的第三方——正是中本聪力图避免的那种中介——来授权哪些计算机可以参与验证过程。这种选择对于各种希望采用区块链技术但其当前行业结构不允许无许可系统的行业是有意义的。直到法律发生变化，例如，银行将面临不可逾越的法律和监管反对，因为比特币这样的系统依赖于在不同阶段将责任随机分配给全球不可识别的计算机的算法。但这并不意味着其他公司没有明确的兴趣审查这些受许可网络的设置方式。一个由世界上最大的银行机构财团控制的分布式分类账系统是否会被激励为符合其服务对象——公众的利益行事？人们可以想象“太大而无法失败的区块链”的危险：庞大的机构可能再次因综合会计系统中的失误而将我们拖入纾困，让我们成为救助的人质。也许这可以通过严格的监管来防止；也许需要对这种系统进行公共监督。无论哪种方式，我们有责任确保未来区块链的控制足够代表广泛的利益和需求，以免它们仅仅成为金融旧势力的勾结和寡头权力的工具。

由主要银行主导的财团 R3 CEV 和由 IBM、Intel 和 Cisco 等科技公司主导的 Hyperledger 团体所进行的许可分类账模型的开源开发是重要的。这迫使其中的传统公司看到了这种新技术对他们旧的、集中式工作流程的低效率所带来的关注。在这些地方正在开发的一些想法毫无疑问将对更广泛的区块链开发生态系统产生巨大价值。但我们相信，首先由比特币奠定基础并且后来被无数替代“山寨币”和区块链所遵循的“无需许可”的理想对世界来说至关重要。

正如我们在《加密货币时代》中所述，比特币仅仅是第一次尝试使用分布式计算和去中心化账本系统来解决长期存在的信任问题，并实现这种开放、低成本的架构，以实现无中介的全球交易。它可能成为胜出者，也可能不是。或许会有其他东西出现，并在加密货币时代实现像传输控制协议/互联网协议（TCP/IP）这一协议对互联网时代的影响一样的功能。某种标准的基础层协议将出现，指导着全球所有计算机如何彼此交换价值。它会是比特币、以太坊，还是完全不同的东西，或许是一种允许在这些竞争区块链之一上拥有数字资产的计算机直接交易而无需通过第三方的协议？这正是开源开发提供的威胁和机会：任何人都可以复制并改进你的想法。好消息是，无限的能量和创新将投入到如何迭代当前存在的想法以及可能构建一个更好系统的探索中。这种创新可能会回流到比特币中，有助于巩固其先发优势。或者，它可能会将价值创造能力扩散到更广泛的平台，直到出现更受欢迎的东西。在下一章中，我们将提出这样的问题，同时调查区块链空间中的疯狂发明步伐。
