# 序言

这本书逐步、逐层深入地引导读者进入比特币的技术层面，这样即使是没有比特币先验知识的人，或者是拥有中级知识的人，都能从中受益。这本书更重视概念和基础知识的解释，而不是编程。虽然编程是这本书的重要部分，但超过一半的章节不包含任何程序，专注于解释。这本书使用 Python 程序、简单语言、示例、图表和插图来解释每个部分和章节。

这本书是为那些具有平均编程技能并对理解比特币基础感兴趣的人而写的。需要有 Python 编程的基本知识。这本书使用简单的程序化编程，即使他只有很少的 Python 先验经验，也能被具有平均编程技能的人理解。

这本书是在考虑大学生和学院的需求的基础上撰写的。它包括了问题和编程作业。对于对比特币一无所知的人、初学者以及有中级知识的人来说都会有用。

理解比特币投资伴随着风险，并且常常导致经济损失是很重要的。这本书不提供任何金融建议，也不旨在影响读者的金融决策。它纯粹是一本技术书籍，只针对对比特币技术方面感兴趣的读者。话说回来，这本书确实为比特币作为一项技术里程碑和在我们未来中的重要性构建了论据。

这本书的目的是通过让比特币内部知识的获取对大众更加容易，来促进比特币开发者社区的成长。这就是为什么这本书专注于理论，并使用简单的 Python 编写的程序。这本书中的程序只是为了学习目的而创建的，它们没有经过详尽的测试，因此不适合在生产环境中使用，在那里真实比特币用于支付。

这本书在程序中使用了私钥和种子短语。这些私钥和种子短语不应该在任何钱包中使用，或者用于发送和接收真实比特币，因为它们会被盗。

这本书的目标实现当这本书的读者开始使用这本书中解释的概念，并能够采用像 taproot 这样的新概念，并发展他们自己的关于比特币改进和特性的观点，或者开始为比特币生态系统做出贡献。

**这本书由 13 章组成，章节分为以下四个部分：**

**引言**将是第一部分，包含四章。将专注于使读者熟悉比特币。将涵盖区块链生态系统、其他加密货币和区块链项目、定义、比特币的必要性和需求、拓扑结构和共识机制的概述以及用例。

**第一章**将为读者提供一个比特币所属生态系统的概览，并向读者介绍其他加密货币和区块链项目，以及整体的比特币生态系统。

**第二章**将了解导致比特币网络成立的技术进步以及比特币成立以来发生的主要事件。还将解释比特币的意义和目的，它可能对我们未来产生的影响，以及为什么学习比特币仍然重要。

**第三章**将了解比特币的网络拓扑结构以及比特币共识网络。比特币网络拓扑将包括节点的类型和它们的互动。比特币共识网络将包括其组件、它们的互动以及如何看待比特币支付的高级视图，包括交易创建、交易签名、传播最终纳入区块链。

**第四章**将了解人们和组织使用比特币的不同方式以及与比特币网络的互动。

**比特币共识网络**将是第二部分，包含四个章节。将重点通过解释比特币白皮书、验证区块链中的区块、构建和验证交易、理解挖矿过程，最后详细理解比特币的优缺点。

**第五章**将详细解释比特币白皮书的内容。

**第六章**将分析比特币区块链、区块和交易结构，了解比特币核心软件使用的不同索引，详细了解挖矿，并尝试构建一个独立的矿工。

**第七章**将深入研究节点间的通信。将包括建立比特币网络、发现节点、广播交易和区块，以及学习下载和区块链的同步。

**第八章**将了解比特币的限制、脆弱性以及潜在威胁。将了解可扩展性和隐私限制是在设计过程中引入的，并在实施过程中是必要的，以及可以克服这些限制的不同方式。将了解比特币网络可能受到攻击或可能在未来变得容易受到攻击的不同方式，以及如何减轻这些问题或可能不是一个问题。还将了解由于个体失误或其他形式的攻击而可能导致比特币丢失的情况。

**编程比特币**将是第三部分，包含三个章节。将详细介绍比特币脚本编程，并使用它们构建更复杂的用例，包括智能合约。还将深入研究用于接收和访问比特币的钱包。

**第九章** 将学习如何访问和保护比特币。将学习如何从随机数生成私钥，该私钥用于在将交易发送到网络之前签署交易。将学习如何生成公钥和地址，这些公钥和地址用于接收比特币。还将学习创建确定性钱包，这将有助于简化接收、发送和保护比特币的过程。

**第十章** 将深入探讨交易验证和创建。将学习解析交易，并了解用于在交易中锁定和解锁比特币的脚本语言。将创建标准交易并将它们发布到网络上。

**第十一章** 将了解如何使用脚本来创建各种有用的用例，这些用例可用于构建更复杂的智能合约。

**扩展比特币** 将是本书的第四部分，包含两章。第一章将关注隔离见证增强功能，第二章则关注闪电网络，这是添加到比特币区块链的第二层协议。这两章将为比特币的扩展提供不同的方法。每一章都将深入解释主题，并不仅限于扩展。闪电网络将不包括编程内容。

**第十二章** 将理解隔离见证（Segregated Witness）增强功能。将了解该增强功能的不同好处。还将学习解析隔离见证交易。

**第十三章** 将了解闪电网络（Lightning Network），这是添加到比特币协议的第二层。将详细了解闪电网络通道管理 smart contract。还将了解通道监控、路由机制以及与闪电网络的用户体验。
