<hgroup>

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">III   建立去中心化的未来</samp>

</hgroup>

<hgroup>

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">10   连接法律和技术</samp>

</hgroup>

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">Nicholas Szabo 的教育</samp>

Nick Szabo 坚称他不是 Satoshi Nakamoto。然而，很容易理解为什么人们普遍认为他是比特币这个神秘创造者的身份。^(1) Szabo 是一位经验丰富的密码学家和信息安全研究员，创造了 BitGold，这是比特币的前身，它与比特币有许多共同特点。他在 1990 年代发明了智能合约的概念。他的自由主义政治与 Satoshi 的著作相符，他的博客显示了对货币历史的迷恋。猜测 Szabo 或其他人是否真的是 Satoshi 是一种有点像客厅游戏的猜测，但 Szabo 显然和任何人一样都了解区块链系统的根基。

考虑到他的兴趣，Szabo 在 2000 年初所做的事情是值得注意的。对于一位密码学家来说，这是一个不同寻常的步骤：他回到学校，在乔治华盛顿大学获得了法学学位。^(2) 为了真正理解发展数字货币和智能合约所涉及的问题，Szabo 得出结论，他需要了解法律。也许他正在做一些有意义的事情。

“一份法律合同是在律师的大脑上执行的代码，”Szabo 现在说。^(3) 智能合约可以在没有法律执行机制的情况下运行的事实，并不使法律变得无关紧要。这意味着开发者应该研究法律，以确定智能合约的“干代码”可以与法律实践的“湿代码”功能相匹配的地方。这是加密机制和法律如何结合以建立有效的分布式账本解决方案的一个示例。仅靠代码治理有着严重的局限性，正如我们看到的。法律也有自己的缺陷。成功的系统将需要从两者中吸取精华。

有几种机制可以将区块链的分布式算法信任结构与人类解释的、国家支持的法律机构相链接。在某些情况下，不需要法律参与。在其他情况下，区块链纯粹是补充性的，现有的法律安排可以正常运行，无需任何特殊的集成。然而，在许多情况下，必须采取积极步骤将分布式账本和集中式法律的最好方面结合起来。融合法律和加密强化的两种策略是使法律更加代码化，以及使代码更加法律化。这两种策略都在被探讨中。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">使法律更加代码化</samp>

法律不仅仅是一页页的规定。它是一个具有复杂且多样化的工具箱的动态事业。新的挑战需要新的法律活动机制。例如，专家监管机构是在 20 世纪 30 年代为了应对技术驱动的工业经济复杂性而引入的。宪法法学专家布鲁斯·阿克 erman 认为，这些变化足够重大，足以代表美国基本治理结构的重大隐性修正。区块链不会产生如此剧烈的变化，但它将刺激创新解决方案，使法律更加一致地通过软件代码实现治理。目前正在开发的一些示例包括监管沙箱、安全港、模块化合同和信息受托人。

## `Safe Harbors and Sandboxes`

安全港和沙箱是预防法律执行的明确机制。安全港将某些活动排除在法律义务之外。当公司能够采取足够的措施自我监管时，安全港激励它们这样做。它还定义了具体行为是什么。或许在技术领域最著名的安全港是 1996 年电信法第 230 条和 1998 年数字千年版权法第 512 条。两者都保护在线中介免受其系统内流动内容的连带责任。第 230 条规定，在线服务不会被视为出版商，这意味着它们通常对其用户创建的内容不负责任。第 512 条为版权侵犯提供类似保护，只要在线平台在通知后下架侵权材料即可。

这些安全港的宽度是在商业互联网的早期创建的，是有问题的。它们使得限制显然有害的活动，如在线骚扰，变得困难，因为中介没有采取积极角色的激励。另一方面，90 年代的双重安全港是互联网应用程序快速增长的重要因素。它们对用户驱动的 Web 2.0 服务和社交媒体的传播尤为重要。安全港通过确保服务不会因用户生成内容而面临沉重的责任，鼓励创新。

这些安全港认识到，对于在线服务来说，用户贡献的材料量可能如此之大，以至于逐案审查是不切实际的。Facebook 根本无法像《纽约时报》决定其头版内容那样，考虑是否接受用户新闻提要的每一个更新。至于存在技术手段来监管内容，如果服务提供商享有免疫权，它们更有可能被部署。否则，它们在监管内容方面的每一步都将使它们每次东西从裂缝中溜走时面临更多的责任。因此，安全港创造了一个更适合互联网编码世界的在线内容环境，而不是传统印刷出版世界的环境。

加密货币监管问题研究机构 Coin Center 倡导为基于区块链的初创企业建立一个新的立法安全港。^(6)这将禁止对缺乏对用户资金控制权的基于区块链的服务施加州际和联邦规则，如货币传输法，要求发放许可证或进行注册。"控制"将被定义为“在区块链网络上单方面执行或无限期阻止交易的能力”。作为一种持有用户私钥并给用户带来与货币传输者类似风险的托管交易所，仍然受到监管。

沙盒与安全港相似，但在时间或规模上有限制。监管沙盒免除某些公司或活动受到监管，以此促进实验和初创活动。与安全港不同，沙盒不一定永久存在，通常只适用于新公司。互联网安全港的一个担忧是，它们旨在帮助资源不足的公司在其平台上监管内容，但最终却帮助了谷歌和 Facebook 这样的巨头。可以构建一个适用于组织早期发展阶段的沙盒，但随着它们的成熟而消失。

与安全港一样，沙盒允许法律体系以更适应软件驱动环境的方式运行。"沙盒"这个术语，暗示了一个适合玩耍和实验的有界空间，在计算机科学中也有所使用。软件沙盒允许代码在一个隔离的环境中执行，而不会对更大的系统造成风险。

在英国，金融行为监管局（FCA），作为主要的金融监管机构，建立了一个金融科技沙盒项目，该项目允许公司试验新的服务。^(7) 公司向沙盒项目申请运营，如果获批准，它们将获得在一段时间内无需遵守某些监管义务即可引入服务的权限。FCA 密切监控这些公司的活动，从而更好地了解这些新平台。第一轮沙盒项目中接纳的公司中，大部分是与区块链相关的。在 FCA 关于初始群体的报告中，它指出在其测试中出现了关于“执行时间的不确定性、数字货币价值的波动、流动性要求、交易费用以及交易所的可用性”的问题，并要求公司保证向在转换为加密货币时损失资金的客户提供退款。^(8) 这些洞察可以作为未来非正式指导或正式规则的基础。

目前美国还没有类似的项目，尽管商品期货交易委员会（CFTC）最近建立了一个 LabCFTC 项目，以允许对基于区块链的衍生品交易系统进行实验。^(9)

## <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">模块化合同</samp>

私法也可以变得更加类似代码。大多数商业合同本质上是由律师串联和定制的模块。合同的某些部分描述了商业条款以及在特定情况下的应对措施。这些操作方面通常是可以在智能合约中自动化的。^(10) 合同的其他部分是非操作性的或法律条款，例如损害赔偿限制、赔偿、保密和选择法律或论坛。律师经常重复使用标准条款，他们为特定交易调整和谈判这些条款。

为了使合同起草过程更加类似于智能合约中 formalized 的编码，合同条款可以表示为组件，这些组件使用标记语言组装成数字文档。可以从这些模块创建模板，以提供常见场景的基本协议。律师仍然会在定制模板中发挥作用，决定使用哪些变体以及谈判有争议的条款。对律师的技能要求必须改变，该领域变得更加类似于法律工程。^(11) 还可以实施法律代码审计，以确保合同符合各方的意图，这类似于软件开发公司广泛使用的安全审计。^(12)

有几个倡议正在开发这种类型的系统。这些包括以太坊开发工作室 Consensys 的项目 OpenLaw;^(13) 初创公司 Clause.io 和 Agrello;^(14) R3 联盟的智能合约模板组;^(15) 和 CommonAccord 和 Legalese 项目。^(16) 其中一些更关注非运营方面，使法律合同起草过程更加高效。其他人则更专注于可以整合到智能合约系统中的运营模板。通过提前标准化智能合约的元素并使它们更容易审查，这些机制应该减少导致例如 The DAO 黑客攻击失败等错误。

也有旨在创建专业模型合同的倡议，最著名的是针对首次币发行（ICOs）的。未来代币简单协议（SAFT）是由科利尔 LLP 律师事务所、天使投资集团 Angelist 和协议实验室设计的，后者是星际文件系统（IPFS）分布式存储项目的母公司。^(17) 它首次被协议实验室用于 Filecoin 代币销售，该实验室通过这次 ICO 筹集了超过 2.5 亿美元，这是迄今为止最大的 ICO。^(18) 它迅速成为基于美国的 ICO 的主导机制，因为它似乎为将代币发行纳入现有证券法规提供了一条途径。

SAFT 的独特特征在于，它将未来代币的承诺（被视为受监管的证券发行）与运营代币的分配分开。初始交易通常根据证券发行的注册要求例外之一的 SEC 规定 D 或规定众筹来处理。这些带有重大的限制。规定 D 发行仅限于认证投资者（那些证实拥有超过 100 万美元净资产或个人收入超过 20 万美元或家庭收入超过 30 万美元的人）。规定众筹发行最多只能筹集 100 万美元左右。尽管有认证障碍，Filecoin 在吸引大量资本方面的成功表明，这些限制并非不可逾越，但它们确实偏离了将 ICO 视为全球筹款工具的概念，该工具赋予所有个人投资新工具的自由。Filecoin 筹集的资金的大部分，以及其他主要 SAFT 筹集的资金，来自给予优惠条款的风险投资家和对冲基金。

关于 SAFT 最大的担忧是，它不能保证一旦网络投入运营并发行了代币，它们可以重新出售到公开市场，而不会被视为证券。^(19) 如证券交易委员会（SEC）在其对 Munchee 的执法行动中所明确指出，即使代币对加密货币应用具有实用性，它仍然可能构成一种证券。匆忙采用 SAFT 的发行人不得不重新考虑当初始购买者寻求投资回报时会发生什么。随着 SEC 对 ICO 提供进一步的指导，可能会出现不同的标准化合同取代 SAFT，成为受欢迎的工具。

正如 SAFT 事件所显示的，模块化合同并不一定能解决复杂的法律问题。这些方法的价值在于将区块链功能与活动的更传统方面分离。通过更具体地定义传统合同的范围，它们可以提供智能合约可能运作的空间的清晰性。

## <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">信息信义者</samp>

2017 年 5 月，Kraken 加密货币交易所经历了闪崩。^(20) 一个大的以太坊卖出订单超过了其订单簿中的买入订单。按照标准程序，交易所自动降低交易价格，直到能够完成卖出订单。Kraken 上以太坊的价格在几秒钟内从接近 100 美元跌至 26 美元。此后不久，有人发动了分布式拒绝服务（DDOS）攻击，通过虚假的网络流量使 Kraken 瘫痪，客户无法访问账户约一个小时。

许多客户向 Kraken 发出了止损订单，以防以太坊的价格跌至某一特定点以下。其他人则通过保证金购买了以太坊，如果价格下跌，也可能会被清算。在 DDOS 攻击期间，这些客户无法访问他们的账户，而他们的以太坊是以一种被人为压低的价格被卖出的。

在其他交易所也发生过类似的闪崩事件。有些交易所自愿赔偿了客户的损失。Kraken 没有对持有保证金以太坊的交易员进行赔偿。两个月后，有人提起了一项集体诉讼，指控 Kraken 没有采取足够的措施防止清算，并且在 DDOS 攻击期间无法访问。^(21) 该诉讼要求赔偿超过 500 万美元。涉及的事实很复杂，但法律索赔却是简单的：疏忽和违反合同。^(22)

有趣的是这个案件竟然被提起了。对于发起集体诉讼的 Silver Law Group 律师事务所来说，涉及加密货币的事实是无关紧要的。客户遭受了损失。应该有人承担法律责任。无论 Kraken 的诉讼是否成功，这种思维方式将在其他地方出现。如果陪审团相信被告造成了伤害，它不会关心涉及的资金是否是“真实”的。

Kraken 是一个中心化的交易所，并非区块链。然而，当分布式系统的参与者经历法律上可认知的伤害时，没有理由不应用相同的逻辑。如果 DAO 的黑客攻击没有被以太坊硬分叉逆转，那些损失资金的人很可能寻求法律救济。DAO 本身只是一套软件，没有管理团队。然而，在 Slock.it 有一群开发者编写了这套软件并发布了它，还有配套的网站。在它的调查报告中，美国证券交易委员会（SEC）得出结论，Slock.it 在证券法下对 DAO 代币发行的结构负有法律责任。^(23) 同样的分析也可能适用于私人诉讼。以太坊基金会也许还因为帮助推广 DAO，或者因为 Solidity 编程语言的限制而被起诉，尽管这些论点难以成立。^(24)

有许多其他情况，参与基于区块链项目的组织可能会受到法律责任的影响。例如，许多 Dapps 正在使用区块链进行数字身份系统。这些系统旨在验证身份证明并将在分布式账本上记录信息，允许证明而不透露信息。换句话说，一个网站或金融服务提供商可以验证客户是否年满十八岁、是美国公民，以及是否不在恐怖主义资金监控名单上，而无需实际看到客户的任何个人信息。

这类系统的问题在于出错时会发生什么。如果一家银行因为它依赖基于区块链的数字身份提供商而接受了一个它不应该接受的客户，当发生非法行为时，银行是否法律责任？身份提供商呢？在传统的商业对商业安排中，这些问题是通过双方之间的合同来解决的。这些合同几乎总是包含陈述和保证、赔偿条款以及其他在出现故障时分配责任的机制。当身份证明的访问是通过在区块链上存储的记录上操作的智能合同时，这些规定可能不是那么明确，也不容易实施。

一些法律问题，比如 Kraken 诉讼案中的问题，将会相对直接。其他的则不然。直接提供服务的实体越去中心化、越自治，情况就越复杂。法律体系需要发展新的实践和理论。历史上，随着 19 世纪和 20 世纪初零售商业的增长，侵权法不得不做出改变。旧的要求，比如合同的直接关系——受伤的客户只能起诉经销商，而不是制造商，即使制造商有过错——已经被淘汰。新的法律理论，比如产品缺陷的严格责任，应运而生。同样的过程将在分布式账本世界中发生。

特别是，公共区块链网络可能会产生类似于受托人责任的东西。从法律上讲，受托人是指处于特殊责任地位的人。这包括公司的董事和高级管理人员、管理信托的受托人、遗嘱执行人、律师和医生。受托人必须把对方的利益放在自己的利益之前。它必须做得不仅仅是真诚行事；它必须采取适当的谨慎态度并避免利益冲突。受托人的范围不是固定的。它扩展到涵盖表现出相同依赖关系的新关系。

例如，法律学者杰克·巴尔金和乔纳森·祖特兰建议，像谷歌和 Facebook 这样的主导性互联网平台应该被视为“信息受托人”，因为它们在网上对个人信息有如此大的控制权。^(25)许多金融服务提供商被视为受托人，因为他们被投资者依赖的程度以及利用这种关系获得个人利益的高度激励。

那些开发公共区块链的人具有许多受托人的特征。授权网络限于已识别的实体，他们通常可以通过与网络运营商的合同关系来执行他们的权利。然而，在公共网络上，参与者的影响力较小。比特币或以太坊的持有者依赖于网络来维护其代币的完整性。法学教授安吉拉·沃尔奇在 DAO 攻击后表示，区块链开发者应该被视为法律受托人。^(26)受托人需要处于一种特殊的信任关系中，使对方独一无二地脆弱。考虑到区块链网络对用户货币持有量的绝对控制以及潜在的任意治理决策，这一标准可能很容易达到。

在黑客攻击之后，以太坊基金会不得不决定是否提出硬分叉，从而夺回被攻击者持有的货币。在这种背景下，没有人对谁是窃贼、谁是合法货币持有者产生争议，但在其他情况下，区别可能并不那么明显。网络还有其他可能利用其用户的方式。例如，软件开发者可能与矿工勾结，以某些挖矿硬件的有利共识规则换取回扣。在比特币扩容辩论中，有很多指控称某些核心开发者是 Blockstream 的员工，Blockstream 是一家风险投资支持的初创公司，旨在商业化比特币技术。

要谈论受托责任，必须有一个可识别的受托人。以太坊基金会是一个法律实体。比特币核心开发过程更加分散。即便如此，矿工不必使用基金会生产的代码。以太坊经典（ETC）是在一个分裂团体选择拒绝反转 The DAO 黑客攻击的更新时诞生的。任何实体对区块链网络施加的控制程度将取决于情况。有几个 ICO，如 Tezos、NEO、Qtum 和 EOS，计划在与以太坊竞争的区块链上进行，他们决定如何构建代币销售结构了网络的经济模型。这些网络的可行性取决于信任，所以如果他们利用用户，那些用户很可能会退出。

信息受托概念可能会将法律责任的重点与区块链网络上代码的重点相一致。涉及的义务可能比传统受托人少得多，因为区块链网络运营商缺乏进行许多形式有害行为的能力。例如，即使他们建立了网络，他们也不能轻易地卷走用户资金，因为那些是在不可篡改的区块链上的记录。(27) 这样一个制度究竟如何运作以及如何合法实施还有待解决。信息受托人可能是区块链网络自定义治理规则的概念模型。他们展示了旧的法律教义如何仍然有助于解决非常新颖的情况。

# 使代码更具法律性

正如监管机构和律师可以适应区块链环境一样，分布式账本系统可以变得更加有利于法律执行。正在探索的三大途径是将法律和智能合约的条款相结合，将传统的法律执行机制融入智能合约，以及将类似法律的治理过程融入区块链平台。

## 模板和合同整合

使基于区块链的系统与法律执行更加一致的最简单方法实际上是连接这两者。即使智能合约可以根据合同法的基本原则在法庭上得到执行，但它们与合同这一根本的补救制度发挥的作用是不同的。^(28) 智能合约擅长事先设定预期条件和后果，并在条件满足时确保后果发生。而法律合约擅长在事情没有按计划进行时清理混乱。然而，两者机制并存并无不妥。当智能合约和法律合约彼此忽视时，例如 The DAO 的崩溃，就会产生困难。

另一种方法是明确地配对智能合约和法律合约。信息安全专家 Ian Grigg 在 2004 年首次探索了这个想法，那是加密货币出现之前，作为 Ricardo 金融工具数字交易平台的一部分。^(29) Ricardo 将其合约定义为具有三个部分：法律代码（合约的可读文本）、计算机代码（智能合约的可执行步骤）和参数（影响计算机代码执行的变量）。法律代码包括了计算机代码的加密哈希字符串，确保它引用了正确的智能合约。与此同时，智能合约包括了法律合同文本的加密哈希字符串。因此，两者被明确地链接在一起。如果智能合约出现故障，可以求助于法律合约进行解决。Grigg 将这种结构称为“Ricardian 合同”，因为它是为 Ricardo 系统开发的。

与 Szabo 对智能合约的原始构想一样，Ricardian 合同在区块链出现之前主要是理论上的构想，特别是 Ethereum 成功实施区块链智能合约之后。^(30) 这种方法后来被重新发现。有几个团队正在构建使用智能合约和法律合约相互哈希的解决方案，包括英国银行 Barclays 领导的 R3 联盟的一个子组，^(31) Monax Burrow 软件，现在是 Hyperledger 开源计划的一部分，^(32) 以及 OpenLaw。^(33)

采用这种方法，人类合约和智能合约通过数字签名明确地相互引用。与 The DAO 的服务条款相反，这种方法使得两者相互依赖。法院或其他决策者可以使用传统合约来理解智能合约的意图，智能合约负责处理协议的执行。^(34)

并非每个智能合约都需要与之配套的专门由人类协商的合同。就像今天的合同制度一样，业务对消费者和低价值协议将广泛采用标准格式。在许多情况下，解决争议的成本远远超过了可能的回收，因此“快速而简略”地依赖机器的幼稚行为就足够了。对像注册表这样的中间机构的监管可能会消除为每个相关智能合约指定法律条款的需要。随着基于区块链的系统变得越来越熟悉，可能会发展出一种结合定制、普通法和模型立法的组合，以解决常见情况。

## <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">仲裁、预言机与计算法院</samp>

合同整合将法律协议的实质条款与智能合约的条款联系起来。一种不同的方法是将执行的某些方面从智能合约的自动化系统中分离出来。换句话说，智能合约可以是自执行的，但不是完全自我执行的，从而避免了基于代码的自动执行的模糊性和限制。

许多智能合约将需要与外部世界交互。例如，以一定价格购买证券的看涨期权可以通过区块链上的算法执行，比特币或另一种加密货币支付。然而，区块链不知道股票价格。必须通过外部连接将此信息提供给智能合约，无论是到自动数据源还是人类仲裁员。这些外部来源称为“预言机”。^(35) 一些预言机只是为智能合约以自动化方式处理而设计的传统数据馈送。汤森路透社是最大的商业出版公司之一，正在使其一些数据馈送以智能合约预言机的方式提供。^(36) Oraclize 是一家专注于将数据馈送转换为预言机的企业。^(37)

如 Wright 和 De Filippi 所指出的，预言机可以被扩展到法院或私人行为者的争议解决中。^(38) 预言机也可以是人类。考虑一个简单的智能合约，其中每个各方都有一个私钥，还有一个第三方密钥给了专家仲裁员。智能合约需要三个密钥中的两个才能执行，这被称为“多重签名（多签）”安排。如果各方同意合同已完全履行，他们提供自己的密钥，智能合约执行。如果有争议，各方求助于仲裁员，仲裁员要么提供钥匙，要么拒绝，从而阻止交易的完成。该系统只是模仿了法律仲裁过程。

智能合约默认可以包含仲裁机制或回滚条款。它们可以被设计在极端情况下才运行，通过多重签名过程的设计来实现高门槛。这将有助于解决诸如对 DAO 的攻击之类的特殊案例。另外，它们可以用作创建私人争端解决常规渠道，就像许多消费者到商业形式的合同现在将争端推入仲裁一样。区块链投资者和 Earn.com 初创公司的创始人巴拉吉·斯里纳万斯乐观地提出，“随着时间的推移，区块链将提供‘法律规则服务’作为国际化的、可编程的 Delaware Chancery Court 的补充。”

区块链的分布式特性可能需要新的分布式执行机制。例如，可能需要开发新的国际仲裁网络，以满足区块链纠纷的需求，正如世界知识产权组织为处理互联网域名商标纠纷而创建了统一争议解决过程（UDRP）。然而，由于在某些情况下仲裁决定可以直接在区块链上执行，并以点对点（P2P）的方式应用，因此区块链仲裁系统将不同于现有的任何例子。安德里亚斯·安东诺普洛斯和帕梅拉·摩根在 2016 年 5 月提出了一个用于资助 DAO 的去中心化仲裁和调解网络（DAMN）。尽管 DAO 的崩溃阻止了对他们提案的考虑，但其他人正在提出类似的想法。例如，区块链企业家文尼·古普塔的项目 Mattereum 希望建立一个与专有智能合约模板相联系的私人仲裁员网络。

仲裁制度的权衡是，它将中介重新引入到去中心化的区块链环境中。正如互联网法学者詹姆斯·格里梅尔曼和计算机科学家阿文德·纳拉扬南所说，“能还给你汽车的仲裁者同样也能把你的汽车从你手中夺走。他正是区块链本应消除的那种中介。”我们再次遇到了维利的悖论：一个治理良好的区块链系统并不是真正去中心化的，而一个真正去中心化的区块链系统也不会治理良好。

计算法院和陪审团是对去中心化争端解决机制的进一步扩展，旨在克服这一挑战。它们试图自动化流程，避免需要预定义的决策者或法律。代替仲裁员解决争端，这些机制通过智能合约实施结构化投票机制，利用群体的智慧。

Augur 试图实施计算陪审团方法。如第八章介绍的，Augur 是一个创建市场的平台，用户可以用真实货币（以加密货币的形式）投注，以此交易预测结果。如早先提到的，真实货币预测市场如 Intrade 被监管机构关闭的一个原因是它们可能被用于非法或不道德的方式。例如，关于岳母被谋杀的预测市场将会很麻烦。

Augur 采用了一种系统，市场参与者购买一种名为 REP 的代币。当有人创建一个市场，比如预测总统在一定时间内将被弹劾，他们会发布一笔 REP 保证金。如果市场合法，他们会收回保证金。（那些希望投注预测结果的人用以太币或其他加密货币进行投注。）然后随机选择一组“记者”——类似于陪审团——负责验证结果。这些记者也必须发布一笔 REP 保证金。报告可以被挑战，如果第二个随机选择的陪审团同意挑战，那么提供错误信息的人将失去其保证金。^(47)

Augur 希望在不信任中央权威的情况下产生经过验证的结果。即使是对一个达成共识的事实，比如谁赢得了世界系列赛，Augur 本身也不必评估预测是否准确。它可以去中心化这一步骤，从而 potentially making its system more scalable and overcoming controversies around less-definite outcomes. 就像现实世界的陪审团制度一样，帮助决定社区成员的案件成为了一种“公民”义务。

如果这一机制奏效，Augur 有潜力变成一种自我组织的预言机，适用于任何事物。正如其创始人指出的，金融衍生品本质上只是对未来进行复杂投注的赌注。通过消除中介的交易成本，Augur 希望借此“民主化与去中心化金融”，使得“世界上任何地方、任何时间”的人都能首次以低成本创建并对衍生品进行投机。^(48) 就像比特币一样，它承诺将那些传统上需要中央权威的活动分散到由激励机制驱动的社区中。

Augur 使用同样的系统来监督非法或不道德的行为。记者可以将合同标记为“无法确定/不道德”。如果这个选项获得多数票，也许在第二轮报告之后，合同可以被终止并且 REP 存款将被退还。记者像他们被激励做出准确的事实评估一样，被激励做出好的伦理判断：否则他们可能会失去他们的 REP。理论上，Augur 无需定义社区标准；社区自我定义它们。^(49) Augur 首席执行官 Joey Krug 承认这可能适用于有限的行为类别：“实际上，我认为 [普遍认同的标准] 对于‘什么是不道德的’只会有在全球大多数文化中被认为是不道德的事情。”^(50)

Augur 的计算陪审团是在加密经济原则上重新创造类似法律系统的有趣尝试。但是有充分的理由让人持怀疑态度。大多数参与者可能认为某件事是道德的——比如使用某些非法药物——但这在相关司法管辖区仍然是非法的。某件事是否道德可能比它的事实正确性更难让记者决定。如果他们的决定被成功挑战，失去 REP 的风险可能会让记者对选择“无法确定/不道德”的选项感到犹豫。而这两个类别实际上彼此之间 quite different。不过，Augur 的系统可以提供数据来构建其他去中心化争议解决平台。第五章中描述的 Aragon 项目有一个类似的概念，用于管理基于区块链的公司的去中心化法院，包括上诉到最高法院的多级。^(51)

任何这些自愿机制都可以嵌入到区块链应用中，在某些情况下甚至可以依法强制执行。可以使用包括激励和治理机制在内的全部手段来鼓励遵守理想的方法。对于传统的纠纷，美国《联邦仲裁法》指导美国法院在欺诈不涉及的情况下接受私人仲裁裁决，而《纽约公约》将仲裁裁决的相互承认扩展到全球。国家立法和国际协议可以为适当设计的区块链争议解决系统创造类似的法律效力。^(52)

## 链上治理<samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">On-Chain Governance</samp>

区块链网络作为治理机构最大的问题之一是更改基础规则的困难。这又是 Vili 悖论的问题。那些对共识规则或其他属性的变更有良好结构化机制考虑和实施系统，从根本上说并不是去中心化的。解决悖论的最终解决方案将是一个治理系统，它像区块链共识机制本身一样去中心化。

即使比特币缺乏正式的治理结构，其开发者还是为技术变革设置了一个自愿信号机制，即 BIP 9，^(53)在此机制下，矿工可以广播他们愿意和准备好采纳变革的意愿。类似的流程也被用于 Segwit 升级。当网络算力的 80%达到阈值 signaling for it 时，Segwit 会自动在比特币网络上激活。^(54)虽然这样的信号机制为有争议的比特币协议升级提供了一个简陋的投票机制，但它作为链上治理还有很大的提升空间。审批的阈值是任意的，由提议升级的人集中设置。更重要的是，BIP 9 只提供信号，而不强制执行政策。关于比特币扩容的争论仍需要网络参与者的关键多数达成一致。

目前有几个努力正在进行以创建真正的链上治理。一个名为 Rootstock 的项目试图在比特币之上创建一个智能合约层。^(55)它内置了一个过程，赋予矿工和用户对网络变更进行具有约束力的投票的权力。Decred、Dfinity 和 Tezos 等项目正在构建具有内建治理机制的新区块链。^(56)这些系统使用算法让网络参与者对协议变更进行投票。获得足够支持的提案将自动实施。Decred 在 2017 年春季成功使用治理机制对其分配投票代币的算法进行了变更。Tezos 这个更具野心的项目，基于其治理概念进行了基于其治理概念的最大 ICO 之一。

这些系统存在局限性；它们并没有完全克服维利的悖论。57 它们内化了分布式账本系统规则的许多方面。然而，它们通常依赖于硬编码的规则来进行民主投票以实施变革。并且它们使代币的大持有者相较于矿工、开发者和其他活跃用户等其他利益相关者具有优势。这可能是一种非常好的治理方式；它甚至可能是，借用温斯顿·丘吉尔的话来说，从一系列糟糕的选择中最好的可能选择。它并不完美。任何不完美的治理结构最终都需要有人进行修改。此外，人类还需要定义网络参与者投票的规则变更，并编写软件来实现如果被采纳的变更。链上治理系统使区块链更像基于人类的法律或治理体系，但它们仍然留下了一些传统机构将填补的空白。

这些法律和区块链的各种方法的成败还有待观察。旧的和新型的信任架构将不断变化。治理机制和法律与代码的混合是前进的道路，但大多数细节仍需解决。如果可以解决，那么将开启解决经济和社会重要问题的全新方式。

# 密码治理的融合

回想一下第八章中 cryptoregulate 呈现的事物图表。四种模式——密码学、法律、自利和信任——都是治理形式。基于区块链的系统将它们全部融入混合解决方案中，如图表 10.1 所示。

表 10.1

区块链治理的形式

| 在链上治理系统中，区块链的运作更像基于人类的法律或治理体系，但仍然存在一些传统机构会填补的空白。 |
| --- |
| 客观治理 |  | 密码学 |  | 自利 |
| 主观治理 |  | 法律 |  | 信任 |

这个密码治理框架扩展了维塔利克·布特林在第五章中讨论的主观和客观密码经济系统的区别。密码学和法律通过限制来治理：它们限制人们能做什么。自利和信任塑造人们的选择，使他们自愿以某种方式行动。密码学和经济学是应用数学的形式，其效果，在一个足够大的数据集上，可以客观地进行建模。法律和信任是人类建立系统，总是涉及一些判断和价值观。58

区块链系统治理的挑战在于合并这些模式。每种治理形式都有其不完美之处。维利悖论反映了密码学与自利之间的分离。经济激励通过去中心化决策运作，但必须通过中心定义的、密码学强化的规则集来引导。弗拉德悖论——真正的自由会被滥用以造成伤害——描述了密码学与法律之间的分离。计算机代码既不知道也不关心它是否在助长非法行为。仅凭密码学限制无法确保分布式账本的有效治理，因为它们无法理解人类动机。由于受到自利的驱使，人类不可避免地会找到利用系统漏洞的方法。攻击 The DAO 的人遵循了智能合约和共识机制的规则。坚持最大化收益的比特币挖矿池并没有违反中本聪共识。

自利经济学的原理可以解释这种行为。它也能助于构建响应式的制度结构。然而，经济学无法规定“不可偷窃”或“为团队牺牲”。正如关键技术理论家亚当·格林菲尔德所观察到的，通过加密货币进行治理体现了一种世界观，即一切都有价格，都可以在市场上交易。^(59)虽然这可能导致相互援助的合作安排，但也可能让加密财富拥有者拥有自由民主社会所有的权力而没有限制。

经济预测有说服力，因为大多数人会对激励做出理性反应。然而，经济学无法像不可破解的密码学那样强制执行义务。当激励措施不匹配或行为受到除经济理性以外的其他因素影响时，它就会遇到局限。

比特币通过工作量证明的加密经济学结构将密码学与自利结合起来。然而，这种融合并不完美。它操作在共识的微观层面，而不是网络系统的大宏观层面。虽然有一些有趣的实验尝试将加密经济学原则扩展到社区治理，但都有风险或弱点。并且，还没有在任何大规模运行的系统中得到采用，那里有大量的金钱涉及。

将法律与信任联系起来面临着类似的挑战。如第八章所讨论的，有时这两股力量很好地对齐，有时它们又相互对立。再次强调，问题涉及分析层面。在个体互动的微观层面上，过多的法律形式主义对信任构成威胁。它意味着需要执行，而这又意味着信任不足。这种动态本身可能会破坏信任。区块链基础系统在创建分布式信任方面之所以有效的一个原因是，它们依靠密码学而不是法律，并可以避免这种有问题的法律监督。

然而，在治理的宏观层面上，情况看起来却有所不同。在人际信任强烈的小团体中，过多的法律形式主义可能会带来麻烦，但在更大、更多元化的社区中，它产生的问题较少。像民主代表结构和司法执行过程这样的正式法律制度为社交互动创造了低成本的环境。私人交易所和金融中介机构用系统化的规则取代了握手协议。获得诺贝尔经济学奖的历史学家道格拉斯·诺思追踪了这些机构如何弥合了小型的、基于家庭的集群与现代大型国家和国际交易环境之间的鸿沟。^(60)

挑战在于创建基于强制性制裁之外的法律制度。其中一个原因是这些制裁并不总是有效的。汤姆·泰勒的研究表明，威慑并不是人们遵守法律的主要原因。^(61)相反，正是法律以公平的方式实施从而合法地决定了遵从率。法律制裁还要求一个主权行为者的领土范围内运作的社区。在国界之外执行法律的机制，比如引渡，是繁琐的。而且它们通常只在两个司法管辖区拥有一致的法律制度时才有效。

在区块链背景下，法律合规问题变得更加突出。那些不信任法律的人可以更容易地搬迁到一个更有利的司法管辖区，正如纽约州对 BitLicense 的回应，或者他们可以使用密码学来躲避它。然而，如罗斯·乌尔布里希特和亚历山大·维尼克所发现的，法律会进行追捕。不过，这种法律执行涉及成本、不确定性和附带损害。编写实际遵循的法律要好得多。尽管这样说起来容易，但实际操作起来往往并非易事。正如前几章所讨论的，在发展分布式账本活动的可信法律规则方面还有很多工作要做。

在自由主义政治理论中，社会契约和民主机制为法律与信任之间搭建了一座桥梁。然而，正如我们在互联网工程任务组（IETF）的座右铭中所看到的，该组织在提到国王和总统时同样排斥投票，原始比特币社区所倡导的赛博自由主义发现这种解决方案无法接受。^(62) 当比特币扩容辩论在 2015 年变得特别激烈时，比特币.org 网站及其论坛的管理员拒绝允许就拟议的替代方案进行公开辩论。他宣称：“比特币*的一个伟大之处*就是它缺乏民主。”^(63)

四象限密码法规模型揭示了额外的潜在融合。在对角线上，法律与基于激励模型的整合代表了一条走得很好的道路。使用经济技术来评估法律规则和监管要求可以公正地称为今天法律中的主流分析方法，至少在美国是这样。即使大多数对法律和经济学共识的批评也采用了它的语言，纳入了行为经济学、能力理论或后芝加哥学派的关于市场失败的洞见来在其自己的术语上批评这种方法。

对角线另一端的密码学和信任也非常熟悉。它主要是当今数字系统安全实施的方式。人们和组织将他们的数据放在互联网上，并在那里进行交易，这都是因为密码学保护方法的健壮性。与法律和经济学一样，密码学和信任也有局限性。例如，世界上最为安全的密码学也无法保护用户在误操作的“ spearphishing”邮件后主动提供的密码。希拉里·克林顿的竞选主席约翰·波德斯塔错误地信任了他人，结果他允许俄罗斯黑客绕过他电子邮件历史中的密码学锁，访问了他所有的消息。

在垂直维度上，密码学与法律之间的差距在于我们如何彼此表达自己以及如何编程计算机。法律永远不能完全简化为客观规则。其中的一部分确实可以，这样做带来 significant benefits. Yet that only makes the parts that cannot more important. 坚硬边缘、通过密码学保障的代码永远不能完全涵盖人类的意图。这是第六章中讨论的智能合约表达问题。

更普遍地说，因为它是用有限系统表达的，分布式账本系统的加密维度不能像法律那样自我引导。法律体系既包括规则本身，也包括制定规则的制度过程。法律不仅仅是阅读预定义代码的练习；它本质上是动态的。^(64)它包括了 Vili Lehdonvirta 的两种功能：规则制定和规则执行。因此，区块链治理的另一个必要维度是加密学与法律的融合——尽管可能并不完美。本章前面已经讨论了这样的机制。

这使得信任与经济学相交叉。这样的融合必须探讨超越经济激励的行为动机。信任的情感维度——Oliver Williamson 所描述的非计算行为——可能在交易成本经济学中无法解释，正如 Williamson 所争论的。^(65)在治理的更大数据框架中具有重大价值。成功的分布式账本系统是信任结构在治理层面对齐的系统。讽刺的是，采用分布式账本技术的一个基本原因是因为网络参与者之间的信任有限。

治理问题的关键在于比特币扩容，与第五章中 Frank Knight 对风险和不确定性的定义有关。挖掘比特币涉及风险：回报可能不会超过涉及的费用。然而，这种风险是可计算的，因此矿工可以理性地决定是否投资。同样，用户可以决定是否信任区块链，因为涉及的风险是可以理解的。定义共识治理规则的代码是公开的。现在已经有了一个可以基于进行实证决策的历史。

然而，从根本上改变共识算法会带来重大不确定性。即使是简单的扩大区块大小也可能威胁到系统的稳定性，根据许多比特币核心开发者的说法。任何变化将如何随着时间的推移影响各个有兴趣的社区是一个难以回答的问题。长期来看，决策改变分布式账本网络的形状，评估承诺变得更加困难，这可能代价高昂。在交易成本经济学中，这些被称为资产特性和有限理性的问题。

治理是一个根本上的难题。区块链技术以一种新的方式解决了一个特定的治理挑战——关于账本状态的共识。这本身并不解决区块链网络面临的更高层次的协调挑战。有效的解决方案将需要借鉴法律和技术信任的最佳方面。

# ]<samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">注解</samp>

]</hgroup>

# ]<samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">11   一个不可预测的确定性</samp>

]</hgroup>

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">他们既富有又充满投机性</samp>

1994 年，美国国家研究委员会（NRC）召集了一批商界和科技领袖组成的专家小组，考虑当时仍被称为国家信息基础设施的未来。该小组于 1996 年发布了最终报告。这个标题，《The Unpredictable Certainty》，完美地捕捉了当时互联网，以及今天区块链的前景。^(1)

注意到“[t]he opportunities presented by the evolving information infrastructure are as speculative as they are rich …”^(2)，报告的作者们尽管表达了信心，“the technology and its uses will advance steadily,”^(3) and that the Internet was “an extraordinary platform for innovation, one that is perhaps unique in human history.”^(4) 关于新兴的数字网络是否会改变人们的生活、工作和沟通方式，这是一个确定的事实。然而，如何以及何时实现，在短期内是难以预测的。

“他们既富有又充满投机性”是对那些把比特币和以太坊利润投入到首次代币发行（ICOs）中的加密货币百万富翁的恰当写照。这也很好地描述了区块链和分布式账本技术所提供的机遇。互联网的发展历程为区块链的未来提供了有益的指导，在两个方面：它显示了去中心化的承诺如何随着系统的扩展而受到破坏。而且，它为区块链技术提出了恢复开放互联网巨大潜力的路径。

到 1996 年，当加拿大皇家学会发布其报告时，eBay、亚马逊和雅虎等公司已经建立。第一个图形化网页浏览器，NCSA Mosaic，在三年前发布，第一个主要商业浏览器，网景导航者，在那之后一年发布。比尔·盖茨发布了一份著名的内部备忘录，宣布互联网现在已成为微软，世界上最有影响力的科技公司，的顶级关注点。^(5)

然而，互联网的普及程度相当有限。AOL，人们用来接入互联网的在线服务，有 500 万成员，美国在线观众总数约为 2000 万。平均来说，这些用户每月在网上的时间约为 30 分钟。^(6) (如今，美国人在线的时间平均约为每天四小时。)^(7) 我们所知的社交媒体、消息传递、移动互联网接入和流媒体在当时并不存在。那个时代的评论家们仍然可以把互联网描述为一个“时髦且被过度推销”的时髦事物。^(8) 回头看，似乎是不可避免地向用户采用、公司参与和全球扩散迈进，但在二十年前，这看起来深深充满了投机性。

如果特定的技术发展不是预先注定的，那么法律回应也不是。美国政府本可以在婴儿期扼杀互联网。它几乎做到了。1996 年，国会通过了针对“下流”内容在线的过度宽泛的刑事处罚，这可能会因害怕责任而扼杀搜索引擎和其他服务。相反，法院推翻了法律的有害部分，并授予中介机构比传统内容出版商或分销商更广泛的用户提供内容的免疫权。联邦通信委员会（FCC）本可以授权繁重的按分钟收费的互联网接入并禁止基于互联网的语音通信；相反，它接受了这项技术。美国本可以在互联网域名的根系统上施加各种限制，以控制它；相反，它将监管权过渡给互联网名称与数字地址分配机构（ICANN），这是一个国际的、私有的、多利益相关者实体。

这些步骤中的任何一个——还有许多其他的步骤——都可能减缓并扭曲开放互联网的增长。1990 年代的网络自由主义者认为互联网能够摆脱领土法律制度的掌控是错误的，但他们认为政府和法院应该认真对待互联网的潜力是对的。

区块链是今天不可预测的确定性。

去中心化信任的妖精已经瓶子跑出来了。比特币证明了在分布式账本上可靠记录保存和价值交换是可能的。以太坊表明智能合约可以自动化复杂交易。即使今天运行的所有主要平台和 Dapp 都失败了，其他人也会接替它们。去中心化和共享真理在许多情境中有强大的应用，技术能力最终将满足市场需求。然而，正如本书中讨论的那样，仍然存在一些严重未回答的问题。

不可避免地，在人们对区块链和分布式账本技术的无限热情中，大多数讨论都集中在好处上，而不是风险上。描述系统应该如何运作比猜测如果它们没有运作会怎样更有趣。关于革命、颠覆和改变一切的醉人谈话充斥着空气。那些对乐观叙述提出质疑的人通常是整个事业的怀疑论者。许多有影响力的评论员已经解释了所有比特币不可能运作、不会取代现金、是个庞氏骗局、并且永远不会引起大众兴趣的理由。最近，批评者认为监管机构永远不会允许区块链成功，比特币是唯一可行的区块链，而传统公司永远不会使用这项技术。

鼓吹者和唱衰者犯了一个同样的错误：他们将故事的部分误认为是整体。涉及数千人的现实世界经验，数百家公司和数十亿美元投资表明，区块链共识实际上是可以工作的。至少，可以说它和互联网一样工作。

另一方面，是否这项创新将超越成为专业投资者感兴趣的新资产类别和企业数据库架构的微调，还有待观察。大量的商业活动和实验正在进行中。有一些现实世界的成功故事和验证过的用例。区块链经济还没有出现像雅虎或网景这样的公司，更不用说谷歌或维基百科了。也许这样的公司今天正在运营，但还没有达到同样影响力的水平。即使区块链采用达到互联网规模，也没有保证系统将保持使比特币和以太坊等项目如此令人兴奋的变形开放性和去中心化。

参与区块链宇宙，无论是作为硬币的购买者还是系统的用户，都需要一种信仰上的飞跃。涉及的技术如此复杂且未经证实。个人和组织都必须基于不完整的信息进行投资，并信任一个他们不完全理解的 world。恰当地说，这种信任的飞跃正是区块链技术本身是如何运作的。它建立在不可靠的基础上构建了一个可靠的真理。

区块链之所以兴起，至少部分原因是对全球信任危机的回应。它并不提供对该危机的完整解决方案；没有什么可以的。最能说的是，在金融服务、数据保护和监控等领域，人们对私人和社会权威的信任经历最大的紧张，区块链技术可以促进有效的回应。区块链作为对抗侵蚀互联网原始愿景的渐进式集中化的有力工具，具有特别的潜力。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">去中心化无法维持</samp>

许多有影响力的技术人员和投资者，包括麻省理工学院媒体实验室主任伊藤穰一和风险投资家马克·安德森，将比特币和区块链与互联网的早期阶段进行了比较。如安德森在 2014 年所阐述的类比：

> 一种神秘的新技术似乎从无到有，实际上是由近二十年来几乎匿名研究者的密集研究和开发的结果。政治理想主义者将其解放和革命的愿景投射到它身上；体制精英们对它不屑一顾。另一方面，技术人员——极客们——被它深深吸引。最终，它的影响变得深远；后来，许多人想知道为什么它强大的承诺一开始并不明显。

不久之前，互联网就像今天的区块链一样：一个关于去中心化权力的疯狂想法，可能会改变世界。它也曾被攻击为玩具和犯罪分子利用的工具。它也被误解为无法治理的技术，而实际上它是一种治理技术。将区块链与互联网进行比较有两个价值。回顾过去，研究互联网的历史为分布式账本技术的发展提供了一个模板。展望未来，基于区块链的系统可以重新激发互联网作为一个开放、去中心化平台的活力。

区块链世界正需要一股制度性的记忆力量。分布式账本技术在全球范围内作为一种广泛的企业现象大约是在 2015 年左右兴起的，这与互联网的类似引爆点几乎正好相隔二十年。大多数主要项目中的加密货币开发者们二十多岁——这是一个健康的比例——他们不记得在个人电脑接入全球通讯网络之前的世界；许多人甚至不记得在智能手机和社会网络之前的世界。以太坊背后的超凡天才维塔利克·布特林（Vitalik Buterin）出生于马克·安德森（Marc Andreessen）发布网景导航者（Netscape Navigator）的同一年。区块链开发的全球性也与其对历史的认知相抵触。在新加坡或柏林的团队可能不太熟悉在硅谷和华盛顿特区发生的故事。但他们应该了解。区块链的增长既是对互联网巨大成功的重复，也是对其最大失败的修正机会。互联网最初也是一场反抗制度权力的起义，在很多方面它变成了制度控制的工具。

互联网始于 20 世纪 70 年代，最初的应用案例很普通：在不同的大学或政府计算机网络之间发送电子文件。在接下来的四十年里，它席卷了全球，触动了鲜少有社区和企业未受其影响。部分原因是因为它被设计成一个开放的底层技术基础设施。许多专有创新都是建立在互联网之上的，从 Airbnb 到 YouTube。互联网支持着它们所有人。

维基百科（Wikipedia）在启动创建世界上最伟大的用户 curated 知识库的宏伟实验时，并不需要征求许可。Netflix 和 Spotify 在改变全球人们与媒体互动和消费方式时，也不需要征求许可。Salesforce 在将企业软件从桌面搬到网络时，同样不需要征求许可。亚马逊（Amazon）不需要征求许可来创建世界上最大的商店，或者几年后，创建世界上最大的虚拟计算云。WhatsApp、Instagram、微信和 Snap 等也不需要征求许可来改变数十亿人每天的沟通方式。所有这一切之所以能够发生，是因为没有人拥有互联网。那些可能感到创新威胁的人缺乏阻止它的力量。

尽管取得了巨大成功，但互联网并没有实现它引发的大部分梦想和期望。如今，少数宽带和无线网络运营商控制着世界上大部分的接入。一小部分公司主导着搜索、社交媒体、广告、电子商务以及其他许多主要功能。它们尽可能让用户留在自己的封闭花园内。规模经济和网络效应——即网络服务提供的连接人数越多，其价值越大——加剧了这种集中。个人对企业在提供服务过程中聚合的个人数据几乎没有控制权。一些政府找到了限制信息在网上自由流动和利用网络进行监控的方法。用户赋权和无需许可的创新受到显著限制。

第一章中描述的商业、政府和媒体中的信任危机也正在打击互联网经济，因为基于互联网的组织不再是那些主流机构的反文化替代品：它们就是主流机构。并且它们面临着一个主要的信任鸿沟。Salesforce 首席执行官马克·贝尼奥夫在 2015 年的世界经济论坛年会上宣布：“数字革命需要一场信任革命。”^(11) 互联网协会首席执行官凯西·布朗将“用户之间的全球信任侵蚀”描述为“互联网未来的存在性威胁。”^(12)

在网络世界中，信任尤其重要。在互联网上，没有面对面的接触，互动必然由计算机硬件、软件和服务提供商中介。在 eBay 上点击“购买”按钮或回应 Facebook 上的帖子的用户信任交易另一端的谁或什么。这种信任需要的不仅仅是技术可靠性和在线提供商的良好意图。弗朗西斯·福山正确地指出，信息技术爱好者经常忽视信任的重要性：“信任不在集成电路或光纤电缆中。尽管它涉及信息的交换，但信任不能简化为信息。”^(13) 数字经济的成功增长需要在互联网之上发展一个信任层。

在电子商务的早期阶段，许多用户因为担心信用卡和其他信息会被盗用而拒绝进行交易。主要的技术应对措施是一个安全协议，即传输层安全（TLS），它验证用户浏览器与网站服务器之间的连接。(14) 通过大大增加互联网用户的信心，即他们屏幕上看到的内容实际上是合法的网站，TLS 形成了电子商务主流信任的基础。TLS 背后是公钥基础设施（PKI）。正如第四章中讨论的 DigiNotar 事件，PKI 是一个集中式的信任架构。一个网站如果拥有适当的证书，就是值得信赖的。它从被称为“证书授权中心（CA）”的组织获得该证书，CA 用自己的加密私钥签署它。CA 可能进而从更高层次的 CA 获得权威。

验证网络传输的信息的完整性只是在线安全的一部分。即使用户对他们交互的平台有足够的信心，交易的另一端通常也有一个买家、卖家或其他提供商。像 Amazon.com 和 eBay 这样的公司很快发现，用户需要方式来获得对他们提供产品的信任，以及提供这些产品的第三方。随着这些中介变得越来越大，它们变成了用户信任的灯塔。值得信赖的服务提供商成为了可靠互联网的保证人。这有助于推动这些平台的中介化。正如 MIT 数字货币倡议关于重新去中心化互联网的报告解释的那样：“尽管互联网建立在分布式协议之上，但网络需要围绕几个精心策划的服务平台集中，以便成为普通人日常使用的实用工具。”(15)

像 Google、Facebook、Amazon、腾讯和阿里巴巴这样的服务现在触达数十亿用户，控制着在线广告和交易收入的不成比例的份额，并且市值是世界上任何其他公司中最高的之一。它们使用互联网的开放协议，但它们的价值来自于尽可能让用户留在自己的封闭花园中。

主要的在线平台通过控制用户的数字身份来实现这种锁定。用户不能将她的 Facebook 活动转移到另一个服务，或者选择她提供的数据。这种身份控制甚至可以扩展到 Facebook 之外的应用程序。通过“社交登录”，其他服务允许他们的用户通过他们的 Facebook、Google 或 Twitter 凭据登录。这个过程对用户和其他服务都方便，但它巩固了这些主要在线中介的控制。

声誉系统是应对在线信任需求的主要反应。这些系统最初因 eBay 的卖家评分而受到关注，现在则是网络服务的重要组成部分，有助于克服阻碍新形式互动的信任障碍。然而，恶意行为者可能会利用这些系统。在 2016 年的美国总统选举期间，自动化机器人账户的泛滥成为了一个主要问题，这些账户的创建成本低廉，旨在通过大量的虚假身份来压倒声誉系统，就像比特币的工作量证明系统设计用来对抗的那样。

今天互联网的安全、身份和声誉基础设施实施的是一个信任的层次结构。例如，只要中间人的层次结构成功地管理它们的数字证书，TLS 就是安全的。用户信任的是 CA 的层次结构，而不是他们直接交易的对方。由于 TLS 是一个点对点的安全协议，它并没有针对端到端的信任进行优化。同样，中间人和平台控制着身份和评分系统。身份和评分通常不能跨网站移植，因此它们并不能作为个人声誉的代表。今天被信任的互联网可能并没有那么值得信任。^(18)

随着网络平台如亚马逊、谷歌和 Facebook 在信息生态中的地位日益巩固，它们被认为拥有市场支配地位。专家们公开表示担忧，这些平台可能滥用其权力，例如亚马逊在零售领域的力量，以及谷歌和 Facebook 在在线广告领域的双头垄断。这些平台被指责使人们变得无知，并为他们提供了传播政治操纵和假新闻的途径。康奈尔大学的信息安全研究员 Emin Gün Sirer 总结这种危险时说：“单一种类的代码控制服务对我们的民主和社会生活构成了生存威胁。”^(23)

互联网令人担忧的中心化不仅限于主要平台。在幕后，互联网流量路由已经整合到少数几个主干供应商手中，其中许多与宽带接入服务相关联。这些主干网络和在线服务越来越倾向于直接连接以提高性能，远离互联网最初的分散设计。内容提供商依赖于诸如 Akamai 和 Cloudflare 之类的覆盖网络，这些网络可能增加了进一步的中心化层次。当提供反对服务拒绝（DOS）攻击的保护以超负荷网站时，Cloudflare 决定取消支持新纳粹网站 The Daily Stormer 作为客户，这是继主要域名注册商采取类似行动之后的结果，实际上是将该网站从互联网中移除了。[²⁴]这个决定是正当的——Cloudflare 没有义务接纳宣传仇恨和暴力的客户——但它说明了互联网不再像过去那样是一个无需许可的环境。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">克服信任的权衡</samp>

“伴随着巨大的权力而来的是巨大的责任”这句话体现了一个永恒的真理。也许这就是为什么它被归因于如温斯顿·丘吉尔、耶稣、1789 年革命后的法国政府、十九世纪的英国政治家以及《蜘蛛侠》漫画书等多种来源。拥有权力的人，无论他们是否寻求过，都不能否认其相关义务。在技术世界中，许多人更愿意忽视软件架构赋予了塑造行为的权力的方式。法院和监管机构的权力很容易看到；代码及其掌握者的权力则不太容易看到。然而，两者都是强大的监管者。设计不良的代码可能和设计不良的法律一样有害。

权力并不一定使中介变得不可信。市场力量和内部规范可以推动即使是主导型企业也不做坏事。然而，集中控制使他们能够以可能不符合信任他们的人的利益，或不促进公平、创新等价值的方式行事。^(25)它改变了言语、创造力和创新的动态，甚至在没有故意努力抑制竞争的情况下也是如此。并且它使政府更容易扩大监控或对数字自由的限制，因为他们只需利用新的控制点即可。^(26)

监管和反垄断执法是应对可信中介过度权力的传统手段。立法是限制政府监控活动的传统途径。这些方法对互联网来说都没有特别成功。区块链提供了一条新的途径。分布式账本技术，尤其是公共区块链网络，体现了一种开放和去中心化的导向，这更类似于早期的互联网而不是今天更加受控的环境。^(27)

去中心化是解决权力问题的策略。民主制度用选民的分布式权力取代了易犯错误的国王。将职责分配给政府不同部门进一步稀释了潜在的危险权力集中。正如中本聪在比特币原始白皮书中所认识到的，同样的动态适用于金融交易中中介的私人权力，比如银行。需要信任某人或某物 creates a power imbalance. 受到广泛信任的演员以它可以利用的方式变得强大。谷歌被认为是最有用的信息来源，而 Facebook 被认为可以信任个人信息，这使得这两个网站都有能力排斥潜在竞争对手并提取额外收入。

之前有过将互联网转移到更加去中心化的模型的运动。大多数努力，如去中心化社交网络 Diaspora，只是没有获得动力。^(28) 最值得注意的是，在 20 世纪 90 年代末，点对点（P2P）技术作为一种直接连接互联网用户、绕过控制中介的方式兴起。^(29) 不幸的是，尽管它被用于各种服务并提供了重要的技术优势，但 P2P 与非法文件共享系统如 Napster 联系在一起。^(30) 当这些平台在音乐行业的法律冲击下崩溃时，更广泛的运动也开始动摇。带宽和处理能力的提高，以及音乐行业不情愿地同意允许负担得起的授权下载，也使 P2P 运动的帆船失去了风力。

点对点技术在重要的互联网功能如内容传递中仍然被广泛使用。然而，面向主流用户的大型互联网服务却走向了相反的方向。21 世纪迄今为止互联网架构的巨大转变是云计算的兴起。^(31)像谷歌、亚马逊、苹果、微软和脸书这样的公司现在运行着大规模数据中心，这些数据中心作为网络活动的平台。云计算使得向用户和企业提供的服务的功能和可扩展性有了巨大的进步。然而，这是一个规模游戏。只有少数公司拥有资源和专业知识来竞争，并且他们总是在寻找利用他们的平台进入其他市场机会的方法。^(32)

考虑到云计算巨头的日益增强的权力，以及关于政府对在线活动进行广泛监控的启示，越来越多的技术专家和企业家在讨论重新去中心化互联网。^(33)万维网的创造者蒂姆·伯纳斯-李是一个突出的倡导者。^(34)2016 年 6 月的去中心化网络峰会上，有伯纳斯-李、传输控制协议/互联网协议（TCP/IP）共同创造者文特·瑟夫、互联网档案馆负责人布鲁斯特·卡 ahle 以及其他有影响力的人物。^(35)对这种努力的基本挑战不仅仅是公共和私人利益的根深蒂固，尽管这是一个重要的障碍。它是互联网的根本结构。

互联网被设计来支持分布式网络之上的可靠通信。^(36)用户可以依赖网络来传送数据，尽管没有人管理端到端的流量流程，而且整个系统极其异构。这是通过使用一个“贯穿层”实现的：互联网协议（IP）。^(37)大家都同意支持 IP；在更高和更低层做什么由他们自己决定。^(38)这种结构促进了巨大的创新、竞争和创造自由，因为用户和服务并没有被锁定在特定的网络技术上。他们可以在传输网络上构建他们想要的东西，并将数据包移动的细节留给更低层处理。

互联网架构取得了想象不到的成功。它使得互联网从一个小型的研究网络集合扩展成为一个影响数十亿人日常生活的全球平台。然而，有一个问题。通过在基本传输层面建立 IP 的贯穿层，它允许专有解决方案和在更高层面的权力集中。

最佳努力 IP 传输对所有人开放，任何希望提供的人都可以使用，但是可靠的传输、服务质量、安全性、身份管理、内容、搜索和其他重要功能受到顶级服务提供商的锁定。今天，Facebook 拥有巨大的市场力量，因为社交图谱——围绕在线身份的关系和数据的网络——是一项专有资产，而不是公共资源。同样，谷歌在搜索、苹果在移动应用、优步在本地交通提供方面的情形也是如此。

只要网络的跨越层位于信任层之下，信任就是集中控制的有力工具。安全通信、声誉和身份是中介和服务提供商为了自身利益而提供的服务，而不是所有网络参与者都能使用的网络原生服务。

互联网的设计者明确地将这类功能置于跨越层之上，因为他们关注的是在分散的网络之网中进行数据传输的目标。^(39)“端到端”网络的愿景是，传输提供商不应该嵌入可以更开放和演进方式在网络边缘提供的 unnecessary functionalities。^(40) 问题是，之前的边缘已经变成了网络堆栈更高层次的新中心。需要一个新的跨越层，这次关注的是信任：价值互联网，在通信互联网之上运行。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">区块链作为跨越层</samp>

对区块链作为“新互联网”的热情反映了它回归互联网去中心化根源的潜力。^(41) 正如劳伦斯·莱西格所建议的，区块链提供了一个重新审视网络法基础决策的机会，或许这次能产生一个更开放的环境。^(42) 如果区块链成功广泛采用作为可信账本，那么专有控制的关键机会将被移除。

风险投资家克里斯·迪克森观察到：“如果我建立在以太坊上，我不会担心以太坊把我赶走，就像如果我建立在 Facebook 和 Twitter 上会担心的一样。”^(43) 以太坊由一个非营利基金会运行，通过一群独立的矿工支持，并作为开源软件提供，这使得任何人都可以分叉 both the code and the prior transaction history。所有这些特性使得以太坊与主导网络的私人信息平台非常不同。对于以太坊基金会来说，要使平台有利于某些用户而损害其他用户，会 significantly harder (并且价值更低)。

确切地说，一个重新去中心化的互联网仍然会有大型提供商并经历政府的参与。尽管区块链已经被用来创建去中心化的搜索引擎、市场、社交网络和其他与当今主导平台相对应的产物，但现有的领先企业仍然保留了极其强大的制度化优势。挑战不在于击败 Facebook，而在于为下一个 Facebook 打开大门，它将以一种分布式的方式运作，赋予用户权力。

正如互联网一样，关键在于在跨越层分离功能。^(44)互联网将数据结构（IP）与流量管理（TCP）分离。每个人都使用 IP 并假定数据平面的互操作性。同时，每个人都可以围绕控制平面进行创新。对于区块链，分布式账本就是数据平面，智能合约就是控制平面。两者都至关重要。对账本基本完整性的信心是必不可少的。然而，这对于反映信任的更丰富、更关系性的互动来说是不够的。技术创新、标准化和法律促进都将被需要来跨越这一鸿沟。

今天互联网的封闭花园通过专有接口私有化了 TCP/IP 网络之上的数据层。比特币和以太坊等公共分布式账本网络不同，因为所有信息都对任何人可用。没有人拥有比特币交易记录数据库的方式，就像谷歌拥有其搜索查询数据库一样。此外，这些网络以及像 Hyperledger 和 R3 这样的主要授权账本项目的软件都是开源的。这意味着任何人都可以将其拆解、评估其运作、创建扩展甚至创建其修改版本。这可能导致分裂，但也促进了创新。

“开放数据”和“开放源代码”的概念只反映了区块链开放性的一个维度。主导互联网平台吸收在线活动价值的原因在经济上和技术上都有。Facebook 位于希望互动的用户和希望向他们做广告的广告商之间。2017 年，它通过这些互动产生了超过 300 亿美元的收入。用户提供了喂养这个利润机器的数据和关注，但他们没有得到任何经济利益。网络效应有助于锁定 Facebook 的控制权。即使一个竞争对手提供远远优越的服务，也不能提出相同的价值主张，因为人们想要的是访问他们的朋友的权限。Facebook 对其用户的身份信息保持严格控制。

像 Facebook 这样的公司以这种方式赚钱并没有什么内在错误。Facebook 和其他在线中介是现象级的创新公司，它们帮助连接了世界，在许多方面使生活变得更好。然而，它们的权力本质上是有腐蚀性的。中介不可避免地塑造市场以服务于自身利益。例如，2017 年，欧盟对谷歌操纵在线购物搜索结果以造福其关联公司开出了 27 亿美元的罚单。^(45)

分布式账本网络的运作方式不同。加密货币代币可以用来实现所有权价值货币化。例如，星际文件系统（IPFS）提供了一种基于区块链的分布式云存储技术。不同于将文件存储在特定位置，并通过统一资源定位符（URL）地址访问，IPFS 将文件的多个副本，以碎片形式，存储在网络中的许多硬盘上。它设计用来使用 Filecoin 代币来激励用户贡献存储空间。代币通过为双方建立激励来提供中介，类似于谷歌将广告商和观众聚集在一起的方式。上传文件的人贡献代币（他们可以用其他货币购买）而存储文件的人赚取代币。IPFS 公司提供技术，但它无法控制网络上存储的内容。代币的价值取决于供求关系。

基于区块链的初创公司通过 ICO 而非传统的风险资本和公开市场来实现货币化，它们计划颠覆传统专有平台的经济学模型。它们向用户提供了直接从其协议的成功中积累价值的能力。这可能有助于克服网络效应陷阱，这是新平台难以实现规模化的原因之一。^(46) 通过 ICO 模式，项目可能更容易获得资本，因为它们可以触及全球的个人，而不仅仅是早期阶段的风险资本家和天使投资者。他们的投资者获得的是可能立即具有价值的东西——代币，这些代币可以用作平台上的服务，或者通过交易所转换成其他货币。如果一个协议发展迅速，那些代币仍然属于购买者。平台不能像 Facebook 那样集中创造价值。

至少，这是理论上的说法。自 2016 年以来通过 ICO（首次币发行）筹集的数十亿美元中，有很大一部分来自只是想通过不参与的项目发财的投资者，他们往往对此并不了解。监管的缺失使得一些产品针对普通投资者设下了不公平的赌局，更不用说直接进行诈骗了。而区块链并不一定能克服现有中介的既有优势。没有理由认为建立在分布式账本上的分布式 Facebook 竞争对手会比 Google+和 Diaspora 等以往尝试更成功。Steem.it 是一个基于区块链的在线讨论网络，允许用户使用加密货币奖励高质量内容，这是一个很好的概念证明，但它并没有显示出取代 Reddit 或 Facebook 的迹象。对于区块链必将改变经济和推翻现有势力的过热预测需要降温。

即便如此，资本流入 Dapps（分布式应用程序）正在激发一场创新创新的洪水。互联网市场早期的日子也有很多失败案例。一些基于区块链的新解决方案正直接针对现有互联网生态系统的专有基础。Blockstack 和以太坊名称服务正在创建分布式、基于区块链的互联网域名系统替代品，以便访问在线资源。47 Blockstack 更进一步，提出了一种完全去中心化和代币化的互联网核心协议版本。48

区块链还支持一种去中心化的身份验证方法，将控制权交还给用户。通过“自我主权身份”，用户控制着自己的资料以及服务可以访问的信息。49 一群企业供应商、初创公司和非营利组织，包括微软、Evernym、Tierion、Uport 以及 Sovrin 基金会，正在合作创建一个用户不再受制于主导平台或信用报告局等集中式中介的身份基础设施。去中心化身份基金会、ID2020 公私合作伙伴关系以及万维网联盟正在推动开放标准的创建，使这一愿景成为现实。50 这些努力仍处于相对早期阶段，仍存在重要问题，比如前文提到的法律责任问题。然而，无论是大型私营企业还是政府机构，都迫切需要可靠的身份框架，以避免单点故障。

区块链可能会克服使先前的去中心化数字身份努力失败的关键问题。一旦用户拥有代表身份信息的私钥，他们需要一个地方来存储它们。过去，这最终成为了一个集中的提供商，如 Facebook。区块链允许验证和管理密钥，而不需要让渡控制权。“现在我们有一种方式，我可以创建一个 ID，我可以把它放在某个地方，我可以证明我拥有它，他们不能从我这里夺走它，”Kaliya Young 说，她是一位数字身份倡导者，也是 2005 年互联网身份研讨会联合创始人。“^(51)

自主身份验证也使得提供特定交互所需的信息变得更加容易。利用先进的加密技术，可以验证一个声明的真实性——比如某人是否有超过 10 万美元的流动净资产或是否超过 21 岁——而无需实际上在区块链上存储那些私人信息。这种经过验证的声明，例如，可以让潜在的贷款人获取财务交易记录，而潜在的雇主则会获得验证任何获得的教育学位，但不会泄露不必要的数据。用户可以为每个商业关系创建不同的密钥对，这样一次盗窃不会暴露其他信息。政府机构开始支持这些开发努力，作为打击欺诈、低效和安全漏洞（如最近的人力资源管理办公室和 Equifax 的入侵）的方法。伊利诺伊州已经启动了一个试点项目，根据这种方法在区块链上发行数字出生证明。^(52)

互操作性可能会进一步基于分布式账本重构互联网。在区块链背景下，互操作性的意义仍然是不确定的。互联网创造了一个让不同的计算机网络（称为“自治系统”）相互对话并形成一个连贯的元网络的机制。仍有许多私有网络尚未完全融入集体。一些使用互联网技术但限制访问；另一些继续使用与某些通信方面不兼容的网络标准；还有一些出于安全考虑而与互联网物理断开。在当今的分布式账本世界中，有与其它账本不交换数据的私有网络；有基于共享但独立平台构建的替代币网络（如比特币、以太坊或 Tendermint）；还有各种粗糙的连接器以跨平台共享数据和智能合约逻辑。

将来，各个岛屿可能会变得更加独立，或者它们可能会合并。一个相当可能的情景是比特币作为储备货币和价值储存手段占据主导地位，而以太坊作为分布式应用和私人联盟的平台占据主导地位，而私人联盟保持独立。另一种可能是公共平台网络效应最终获胜，即使是封闭的联盟也在一个开放的平台上运行。互联网今天就是以这种方式工作的。另一种可能是针对不同地区和应用的多个公共区块链网络，但它们可以无缝地相互通信。包括 Cosmos、Ripple 的 Interledger 协议和 Polkadot 在内的各种项目，都希望实现跨链互操作性，这样用户就无需担心哪种币或哪个区块链支持他们交互的应用。

一个去中心化的区块链互联网可能会取代当前的互联网经济，建立一个更加强调个人赋权并推动创新的新经济。这样的未来将使全球范围内的机会更加广泛地开放。然而，这并非确定无疑。就像互联网一样，区块链诞生时也是一种开放的技术。如果没有坚实的治理机制产生稳固的信任，它不会保持这种状态。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">注释</samp>

<hgroup>

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">12   结论</samp>

</hgroup>

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">迈克·赫恩的奥德赛</samp>

英国软件开发者迈克·赫恩是区块链世界中最具争议性的人物之一。作为谷歌在瑞士 Zurich 的资深工程师，他负责过谷歌地图和 Gmail 等系统。他在 2009 年发现了比特币，就在中本聪发布白皮书几个月后，他立即开始与中本聪通过邮件交流，讨论网络如何扩展。他很快开始为比特币开发项目做贡献。最终，他放弃了在谷歌的高薪工作，全职加入比特币核心开发者的小团队。

2013 年，赫恩在爱丁堡的图灵音乐节上做了一场令人震撼的演讲，内容关于基于区块链的自主代理。他预见了一个世界，在这个世界里，自动驾驶汽车使用一个去中心化的自治组织（DAO），他称之为 TradeNet，来寻找乘客并竞标道路空间。没有人会拥有这些汽车。它们会拥有自己，并被编程为最大化生产力，包括当它们的收入超过成本时投资新汽车的生产，这一切都不需要人类干预或集中管理。另一个实体，MatterNet，将协调通过自主四旋翼无人机交付实体物品。所有这些都可以通过智能合约实现。围绕加密货币建立的新安排可能会取代不仅是金融系统，甚至是税收作为创造公共产品的手段。

对许多人来说，这次演讲让他们大开眼界，了解了比特币可以引领的方向。当时，比特币社区仍然主要由志愿者软件开发者和数字货币爱好者组成。维塔利克·布特林还没有提出以太坊。保罗·维加和迈克尔·凯西在他们的书《加密货币时代》中称赫恩的演讲是“对区块链技术潜力的最深远预测。”^(2) 赫恩是早期就认识到区块链具有彻底变革潜力而有远见的预言家。

因此，当两年半后，迈克·赫恩在一篇不同寻常的博客文章中公开宣布比特币失败时，这对他充满热情的态度来说是一个打击。他停止了参与比特币开发，并出售了他所有的比特币。赫恩是增加比特币区块大小以提高性能的强烈支持者。他对那些阻碍这些努力的 core 开发者感到沮丧，尤其是对一个名为比特币 XT 的拟议分叉。与此同时，比特币挖矿力量已经集中到几个池中。赫恩的结论是，中本聪的去中心化伟大实验已经结束：“本来应该是一种新的、去中心化的货币，缺乏‘系统重要机构’和‘太大而不能倒’的特征，但现在更糟：一个完全由少数人控制的系统。”^(3)

冲突的根本原因是关于扩容与去中心化关系的分歧。在 core 开发者中，赫恩的对手格雷格·马克韦 ell 认为，随着比特币网络支持更多的链上活动，只有几家大型企业才能运营网络节点。^(4) 赫恩相信恰恰相反：增长是打破矿工和 core 开发者寡头的唯一途径。^(5)

无论比特币扩容具体提案的技术优点是什么，这场辩论都触及了本书核心主题。传统理解是，可信系统要么小到足以实现人际间的点对点（P2P）信任，要么就必须将权力交给集权权威或主导的中介。赫恩所意识到的是，分布式账本提供了一个第三选择。它们创建了一个共同的真理，而不需要假设任何中心角色的可信度。区块链的信任架构为比特币所遇到的问题提供了解决方案。

然而，这里有一个隐藏在 Hearn 早期富有远见的探索中的问题。在 2013 年的图灵节讲座中，Hearn 认识到区块链最强大的应用创造了一个公共品问题。一个自我组织的、由自主车辆管理的市场将会在各个方面都优于现状，但有一点除外：没有人能够拥有它，那么谁会有动力去建设它呢？Hearn 建议使用保证合同，在这种合同下，开发者会自动获得补偿，但只有在获得一定程度的支持或实施后才会发生。^(6)

像 Kickstarter 这样的众筹服务很好地使用了这种方法。然而，这种机制仍然需要有人为合同定义规则和目标。对于经济学家理论中的大多数保证合同，那个实体被认为是政府——比特币正是为了逃避而创建的。即使是一个私人行动者制定了规则，它也需要某种合法的机制来创建和执行这些规则。这使我们回到了 Vili 治理悖论：使去中心化系统有效的机制似乎使它们不再去中心化。

Hearn 确信比特币注定要重演中本希望克服的集中式治理的缺陷模式。他看到，如果比特币不能有效地自我治理，政府将会介入以保护他们的公民：

> 多年来，政府围绕证券和投资通过了大量法律。比特币不是一种证券，我不认为它适用于这些法律，但这些法律的精神很简单：确保投资者得到信息。当投资者由于信息不对称而损失资金时，政府通常会介入。

Hearn 相信比特币勇敢的去中心化实验以失败告终。他突然离开，并在一个完全不同的分布式账本项目中找到了新工作。他成为了 R3 的首席平台工程师，并成为其分布式交易平台 Corda 的主要架构师，该平台专为受监管的金融服务公司设计。

当被问及为何做出这一决定时，Hearn 告诉《纽约时报》，“我想再次回到一个专业人士的环境，在那里人们脚踏实地的面对某种商业现实。”^(7) 对于他的批评者来说，Hearn 似乎正在退回到熟悉的官僚企业世界，并背离了区块链的转型机会。

在 Hearn 的戏剧性宣布之后，比特币社区继续缓慢且充满争议地推进扩容辩论的解决。2017 年秋季，随着 Segwit 的实施和比特币价格达到 Hearn2015 年 12 月卖出时的数倍，可以说事实已经证明 Hearn 错了。“有些像 Hearn 这样的人无法理解比特币的潜力，”加密货币新闻网站*CoinTelegraph*的一篇文章 suggested。这对任何看过 Hearn2013 年富有远见的演讲的人来说都是一个很大的震惊。

实际上，那些将区块链的成功完全等同于比特币及其他加密货币的现货市场价格的人，才是想象力失败的体现。有很多因素会导致美元与比特币之间的汇率在短期到中期内波动，但在长期重要的是信任。Hearn 可能错了，认为比特币的治理失败是不可解决的——这还有待观察——但他绝对正确的是，治理对于分布式账本技术，包括公共区块链网络来说至关重要。

Hearn 的职业轨迹描述了分布式账本世界的两个极端。Corda 的网络是受许可的，而比特币是公开的；仅在交易各方之间传输信息，而比特币向所有人广播完整账本；使用熟悉的关系型数据库存储信息，而不是区块链结构；并且完全去除了原生加密货币。公共区块链的拥护者认为像 Corda 这样的受许可系统不具吸引力。他们认为，这只是一个工具，让现有企业更加高效地运营，而不是重构市场的手段。在比特币的忠实拥护者中，Hearn 因为错误地宣布比特币失败并加入希望摧毁的现有银行而受到广泛谴责。

无法在 Corda 上实现 Hearn 所构想的 TradeNet 或 MatterNet，因为在网络上进行操作总需要有人来决定谁有资格。然而，同一个人背后操控这两者，这应该让人对这种简单的二分法产生质疑。Hearn 离开比特币是因为他相信，尽管人们大谈去中心化，但比特币已经变成了一个中心控制的系统，而且管理不善。无论历史是否认为他在 2016 年 1 月宣布比特币实验失败是先见之明还是愚蠢，他的故事说明，在现实世界中实施的重大技术从来不像它们的创造者所期望的那样纯粹。

为真实的人提供真实服务的实际系统建设涉及取舍。正确的取舍取决于背景以及相关目标。一个愿意接受十次失败以换取一次巨大成功的风险投资家，与一个决定将终身积蓄投资于何处的零售投资者，做出不同的取舍。一个试图改变现有市场的初创企业与即使是最好的、最具创新性的大型企业思考方式也不同。在硅谷对用户有效的东西可能在索马里不起作用，反之亦然。

无信任信任的分布式架构首次在中本聪的白皮书中成为现实，这是一种思考方式，而非食谱。它将在不同的途径上以不同的方式实施。有些将会是死胡同，有些将会随时间合并。有些会被滥用。有些将减少公司交易成本的几个百分比。有些甚至可能会显著地改变世界向更好的方向。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">信任问题</samp>

罗伊·阿姆拉是未来学家的未来学家。他在传奇的斯坦福研究所（SRI）工作了十八年，帮助塑造了我们现在所知的计算机概念。他与互联网可能的创造者之一，分组交换技术的创造者保罗·巴兰一起，帮助创立并领导了未来研究所，这是一个传奇的帕洛阿尔托思想库。在许多其他项目之中，他领导了 1973 年计算机社会影响的研究以及 1978 年我们现在称之为“气候变化”的研究，这些话题在几十年后才进入主流。他今天最为人所知的是一个异常深刻的谚语：我们倾向于高估技术在短期内的影响，但在长期内却低估它们。

个人电脑、互联网、万维网、社交媒体、智能手机……过去五十年来几乎所有的变革性技术都验证了阿姆拉定律。很有可能是，区块链也不例外。今天，随着小型团队仅凭一份白皮书就筹集到数亿美元，以及加密货币的价格一夜之间飙升，很容易超越现实。延迟、崩溃和偏差是不可避免的。区块链要想成为全球平台，可能需要十年、二十年或五年。那些投资于基于区块链的资产以获得金融回报的人需要在他们定义的时间范围内取得成功。但那些寻求识别关键趋势并利用它们的人只需要方向正确。在某个时刻，我们可能会想知道任何人怎么会怀疑分布式账本技术的潜力——或者那时我们怎么称呼它——但那些行动过于迅速或选择错误载体的人仍然会错过机会。

分布式账本技术是二十年来在信息技术（IT）领域的第一次重大进步，其潜在影响与互联网相当。然而，区块链的发展仍相对较早。区块链的进一步增长部分取决于技术进步，部分取决于采用模式，部分取决于构建在分布式账本平台之上的商业创新，部分取决于解决区块链信任架构的法律和治理挑战。

在人们对中心化权力结构的信任减弱之际，区块链的无信任信任提供了一个有力的替代选择。然而，确保技术的 affordances 和 constraints 与采用它们的个人、组织和社区的期望和需求相匹配，仍需付出艰苦的努力。即使关于金融、政府、商业等领域转型的宏大预测被证明是不明智的，区块链已经产生了重要的发现。其潜力远不止于此。与互联网一样，区块链是一项基础技术，其影响可能波及世界的每一个角落。然而，为了向前发展，法律和分布式账本需要彼此。

故事如何发展将取决于信任。

# <samp class="SANS_ITC_Stone_Sans_Std_Semibold_11">笔记</samp>
