© 作者，授予 Springer Nature Singapore Pte Ltd.独家许可 2022T. Dounas, D. Lombardi（编）建筑区块链区块链技术[`doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_3`](https://doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_3)

# 面向 AEC 和设计行业的去中心化自治组织

Davide Lombardi^(1  ) 和 Theodoros Dounas^(2  )（1）西交利物浦大学，中国苏州（2）苏格兰阿伯丁罗伯特戈登大学 Davide Lombardi（通讯作者）电子邮件：davide.lombardi@xjtlu.edu.cn]根源于有关当前治理方案局限性的讨论，这些方案几乎在几个世纪以来一直保持不变，以及互联网在连接人们、促进合作以及通过 DAO 和 BC 的实施创建和确保透明流程的机会，这些透明流程又得到自动化、分布和信息的独特性的支持。

在历史的早期阶段，人类通常生活在小型孤立的群体中，几乎没有或根本没有与其他人的接触，并且以一种相当自给自足的方式生活。

随着农业的引入和向更有组织的生活系统的转变，人类面临了为大规模的个体创造媒体的必要性，并开始为防御、食品生产和供应、商业目的进行基本合作；看起来也自然而然地需要某种更为结构化的安排和等级制度，以协调和管理人们的活动。

结果，金字塔式结构通过健壮的自上而下的方法成为并一直是最为普及的，如果不是人们在协调方式上唯一的方式。随着个人，随着随着随着经过几个世纪的时间，为了管理更多样化的活动，建立了许多中心组织，这些中心组织通常由少数精选的人统治：控制货币和金融交易的银行，统治帝国和国家的政府，管理劳动力并生产财富以某种方式重新分配的公司。随着时间的推移，根据每种特定组织形式的性质和范围，合法性以不同的方式获得：例如，在民主政府的情况下通过选举和代表，或者通过信任在最初的银行和保险中的退款贷款。

这种经过几个世纪的测试，表现出效果但远非完美的方法主要依赖于两类实体之间的关系，即代理人和那些由他们代表的人，以及两方之间的内在信任。就政治而言，民主和议会可以被视为这种共生的完美范例，少数代理人，即议会议员，代表那些通过投票在技术上拥有和执行权力的人，即公民。

此外，上述描述进一步得到了人们和其他人联系和信任的有限可能性的支持，这可以与通过著名的邓巴数所起草的概念联系起来[2]。通过承认每个人只能记住并信任与之互动不超过 150 人，立即就能清楚地看出，在一个有数百万成员的社会中，通过将决策权集中在层级中，进一步降低控制点的数量，似乎是维持社会秩序唯一可行的解决方案。

在这种情况下，将权力从大多数人转移到少数精选的少数人帮助简化并快速做出决策；然而，当代理人冒险过多或出于自身利益行事而不是集体利益时，这也带来了重大缺点。

尽管上述方案几个世纪未变，但可以纳入信息技术一般范畴的其他领域已经取得了进展，人们慢慢创造出了可以代表新的组织社会方式的工具。从过去开始，例如，可以提到印刷术和活字印刷的发明，这创造了扩展知识和数据的分发概念，潜在的无限可达人数和可共享数据数量。

互联网的引入及其能够覆盖地球的每个角落并为每个人提供信息和服务的能力，彻底改变了这个概念，涵盖了我们日常生活的所有方面。随着全球互联网连接和万维网的普及，以及区块链和智能合约等更近期和更强大的工具的结合，从基于人的信任（并克服邓巴数字的限制）到基于技术的信任的范式转变成为可能，开启了再次朝着更为分散化的生活方式迈进的机会，在这种方式中，控制不再局限于少数人和机构的范围内。

虽然这可能是协调大量人们生活和活动的理想化或乌托邦的观点，但有趣的是，世界各地的城市政府现在正在研究如何在其运营中实施 DAO 和加密技术，创造新的激励机制，并提供支持更多样化倡议的平台。在某种程度上，这些倡议可能让人想起了 70 年代在欧洲东部创建分散化治理系统的尝试，这些尝试与高度集中的苏联机构政府发生了冲突[3]。

## 2 个 DAO 平台

我们提出了以太坊上现有 DAO 平台的简单分类。请注意，在真正去中心化的意义上，区块链本身可以被视为 DAO 的第一个原始形式，因为要维护一个区块链，需要多个代理人的协调和他们的激励参与，并通过共识维护计算机网络。

|   | Gnosis 多签 | DAOstack | DAOHaus/Molloch | Aragon | Colony | Compound 治理 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 代币 | 以太坊*/xDai | GEN | 以太坊*/xDai | ANT | CLNY | COMP |
| 共识 | **–** | 全息 | 多数人/愤怒退出 | 多种模式 | 懒惰共识 | **–** |
| 治理类型 | 共识/多数 | 共识—全息 | 共识/多数 | 多个 | 合作 | **–** |
| 激励—结构 | **–** | GEN 和声誉 | DAO 持有价值的增加 | 多个 | 声誉 | DAO 持有价值的增加 |

## AEC 和设计行业中的 3 个 DAO 项目和探索

从巴特林的话中可以找到 DAO 的描述：“[...]一个 DAO 包含某种在某种意义上有价值的内部财产，并且具有利用该财产作为激励某些活动的机制的能力[...]”[4]。这引发了一个问题，即什么可以在建筑、工程和建筑（AEC）行业内部被视为 DAO 的概念，并且在该行业，内部财产可以被理解为什么。

尽管人们普遍认为，由于区块链技术的影响，商业模式和实践正在经历转变[5, 6]，但这不能直接或立即应用于 AEC 这样一个以对变革不情愿和实施创新缓慢而闻名的领域，建筑师和设计师们大多宣称自己是概念和设计的唯一作者[7]。因此，很少有关于将 DAO 结合到 AEC 日常运营中的理论和实际项目，而与该领域相关的例子似乎也来自与建筑行业并没有直接联系的利益相关者。

通过设想将 DAO 应用于早期设计阶段的方式探索了提案，在合作和竞争场景下对其进行了模拟，并通过 DAO 中的投票系统来评估协作或竞争的设计师所创建的新形状语法。该投票系统涵盖了定性和定量方面，考虑了参与者的经验和知识[7, 8]。该方法的进一步发展已被用于更客观的标准，如建筑法规和环境分析：生成设计和形态语法的应用被用作一个系统的概念验证，竞争者产生的解决方案然后通过 IPFS 系统在 DAO 上共享[9]。

Sreckovic 等人[10]讨论了 DAO 如何通过应用一个能够整合知识和专门知识、决策权和区块链的系统来增强 AEC 行业工作流程中的信任和价值；然而，DAO 的应用主要局限于操作层面，同时保持创新和协调阶段的集中协调。

Hunhevicz 等人的自主建筑空间探索[11]将 DAO 的概念扩展为 DAS（分散自治空间）的概念，构想了一个完全自主的小型冥想舱，从创造、管理、财务、运营和维护的角度都是完全自主的。作为一种通过物联网设备将 DAO 基于治理系统与物理世界联系起来的独特尝试，它展示了未来建筑物自有的场景，租金概念转变为仅自维护成本，更重要的是从筹集资金到用于必要维护的整个操作集都通过在区块链上运行的预定义脚本进行控制。

分散组织目前也正在发生在与设计和建筑行业有些接近但尚未以在现实世界实践中产生影响的方式发展的领域。像 Decentraland 这样的 DAO 的例子试图将著名游戏环境（如 Minecraft 和 SecondLife）的元素与代币和分散式政府的适当方面相结合。土地可以买卖，虚拟商品，艺术家和内容创作者可以被雇佣来进一步个性化拥有的地块或房屋，决策可以被做出，并且政策可以通过分散式治理界面更新，但仍然在所谓的安全顾问委员会的控制下[12]。深度利用游戏化环境来吸引用户的 Decentraland 的例子，涉及诸如拥有权证明之类的问题，这些问题可以应用到现实和虚拟生活的许多方面，但也可以与 AEC 行业的土地所有权联系起来。

虽然 Decentraland 主要是一个平台，用户的想象力代表了拓展的唯一限制，但相同的拥有权证明概念应用到了新兴国家，比如加纳，使人们能够绕过昂贵的登记（由于地籍实践不足而经常无法使用），以及各方之间的标准口头协议，这些协议无法追溯[13, 14]。

正如经常发生的那样，艺术在应用尖端技术和探索制作新方式方面处于领先地位，就像 Primavera De Filippi 进行的 Plantoid 项目[15, 16]。该项目基于一系列既存在于物理形式又存在于区块链形式的艺术作品。每个行星体都由一种机电式的向日葵来实体代表，通过以太坊区块链中部署的智能合约以及与通过比特币捐赠来喂养它们的人类的互动，嵌入自主、自持和自我繁殖的概念。捐款后用于聘用和资助艺术家制作新的艺术作品，以确保繁殖过程。除了是一项挑战人们对生命是什么以及人与机器交互在 DAO 上的范围的理解的实验，该研究项目还解决了数字设计和区块链时代版权法的局限性，并同时为扩展人与公司以及人与机器之间的合同关系概念提供了新的基础。

另一方面，其他可能更有趣的 DAO 应用和实验是由地方政府发起的。在本文撰写日期，迈阿密、里诺、釜山和首尔等城市政府都在考虑如何利用 DAO 和区块链应用改善他们当前的运营，或者创建新的路径来实现更多以公民为中心和驱动的目标。

首尔计划推出自己的加密货币，以支持和激励私人初创企业和公共福利计划，同时推动颁布一整套新的国家法律，以规范和简化对这种技术的获取。

釜山正在通过其区块链监管自由区，得到城市政府的支持，推动区块链技术的广泛应用（涵盖从旅游、零售到金融，以及通过 NFT 支持本地艺术家），已经有个人身份证管理的应用，以及由当地银行支持并用作正常货币的代金券已经在运作中。

迈阿密鼓励市民和城市支持者在 MiamiCoin 的框架内进行挖矿（作为 CityCoin 生态系统的一部分），以支持城市自身并获得收入，可以是比特币或堆栈。值得一提的是，30%的收入会自动转入城市钱包，并且这些资金可以用于城市认为合适的任何目的，显然与可能可以在 DAO 上进行讨论和投票的特定项目没有直接联系。

在影响我们城市形态和功能方面，像通用汽车和本田这样的汽车制造商可能会通过他们对智能电网上应用区块链的共同标准的持续研究产生影响，为电动汽车提供充电网络[17]。这有可能影响城市的设计或升级方式，以容纳一整套支持新数字化移动层存在的设备。

## DAO 的优势和缺点

传统的公司和组织，无论是简单的形式还是复杂的形式，都与这样一个事实相关：其运营和成员的角色与活动是由法定合同调节的，这些合同定义了责任和权利，并通过所注册国家的法律框架执行。争议在独立的第三方法庭前解决，这个法庭默认为争议一方的信任。

分散自治组织由遵守在网络上运行的自动开源协议中编写的规则的人员管理。维护网络的操作和活动的任务是通过基于激励的系统来奖励的，这一系统扎根于 DAO 本身的网络代币。协议和代币部署并在区块链上运行，智能合约作为与相关参与方之间的自动合作的进一步层，利用编码和自动化来调节 DAO 的生命周期，并通过共识机制调整参与者的利益。

共识机制是任何区块链应用的真正核心，DAO 不例外。根据定义，其作用是调节 DAO 参与者之间决策方式，或更一般地说，如何就某个计算活动记录达成一致[18]。不同的应用可以有不同的共识达成方式，例如状态变更（即以太坊）或交易列表持续更新（即比特币）。然而，一旦机制被定义，仍然存在一个问题，即如何接受计算机，因此用户，参与共识过程。此前的解决方案可以认为是更传统和许可的，即应用了封闭基础设施，如公司内部网络（intranet）。因此，未能充分利用或尚未充分利用这类技术的全部潜力。

相反，当前的公共无许可区块链概念可以被看作是互联网现在的一面镜子，因此是一个任何人都可以连接并开始与陌生人沟通而无需事先身份验证的系统，它依赖于一定程度的开放性，使区块链和 DAO 应用潜在地适用于任何类型的业务，并能够协调和扩展以涵盖大量参与者。

另一层讨论的可能性是链下达成共识（以及其他操作）[19]。虽然这可能被视为 BC 技术背后主要概念——透明性的背叛，但必须注意到，将所有计算保留在第一层区块链中可能会变得过于繁重，同时也会减慢单个操作和组织的整体增长。存储、共识和计算可以从 BC 中移出，这在时间、成本和数据完整性方面具有明显的优缺点。链下数据存储带来的正面影响包括数据隐私（在必要时）以及减轻 BC 的冗余存储要求的负担[20]。另一方面，数据的可用性不再得到保证，因此如果数据无法访问，则可能会中断操作，而且只有在数据可用时，它们的完整性才能得到评估。

共识策略可以在链下运行，目前可以描述两种主要方法：比特币内部开发的方法，在这种方法中，矿工被要求达成共识，然后将区块添加到公共链中（这可以被视为一种非完全去中心化的权威和共识方法），以及应用程序，在这些应用中，共识是在链下寻求和达成的，旨在减少参与者的运营成本。在后一种情况下，参与者的请求被发送为信号到链下矿工，矿工执行计算任务并发送回应。

在上述两种情境中，IPFS（星际文件系统）扮演重要角色，作为存储空间或通过其发布-订阅功能，可以在链下创建专用空间，在这个空间中寻求共识，同时与感兴趣的参与者进行通信。    

DAO 的参与者既不签署任何合同，也不与法律实体有关。驱使 DAO 存在的是以网络代币形式提供的激励，这些代币由运行 DAO 的软件的源代码所规范的透明规则所管控。协议或特定的智能合约封装了管理规则，并规范了 DAO 中发生的所有交易。

由于他们的角色是自动化和透明的本性，因此 DAO 不再以顶层为首的金字塔结构来构建，也没有管理层和员工。金字塔型结构被水平结构取代，贡献者理想上处于同一水平，并通过共识机制支持的选择过程朝着协商一致的目标前进。通过这种方式运作，DAO 可以吸引来自世界不同地区（因此受不同公司法规）的人加入，这些人相互不认识，但仍依赖一个确保信任的体系。

另外，管理 DAO 的代码不能被单一参与者或其创造者改变或审查。只有预先确定的多数人和特定的共识条件才能修改原始代码。

如上所述，DAO 具有开源和透明的特征，因此在文件上不可腐败。所有交易都存储在区块链上，参与者的利益由与 DAO 原生代币相关的激励方案协调。在 DAO 中做出决定的主要途径是提交提案，由参与者投票，如果他们达到共识的大多数，则得到批准。正如所说，参与者可能不共享任何实际空间，也不认识彼此，因此 DAO 可以被看作是一个具有自治规则和生命的分布式实体，同时依赖专家来完成某些不能被自动化的任务。

比特币网络可以被视为第一个，迄今为止更加坚韧的去中心化自治组织，它是围绕自由的共识协议创建的。自首个区块出现以来，它抵御了任何形式的故障和攻击，保持其提供一个完全不受任何中央银行控制的货币交易平台的使命。比特币网络的存在迄今为止由其贡献者保证，他们受到代币系统的激励，该系统还允许进行完全自动化和透明的协调。

以太坊网络将 DAO 在区块链上的运行潜力转移到智能合约的层级，大幅开放了可能的应用。智能合约简化了设立 DAO 的操作，只需要几行代码，大部分情况下也减少了设立正确的区块链网络的必要性。

由于其固有特性，DAO 提供了许多优势，如在协调彼此不认识的参与者以实现特定结果的同时记录该项目的贡献方式（在设计环境中非常有用），通过外部物联网应用和智能合约创造人与计算机或人与物体的交互 [21]。

到目前为止，DAO 提供的新颖性和好处大多与金融应用相关，特别是通过将权力委托给单一点来防止欺诈和可能的资金管理不当的明显好处。决定和规则通过自动化运作的代码执行，使得机构本身的运作可以进行无限的理论上无限的扩张到新成员和提案。DAO 当前的标准工作流程是用户提交提案进行投票，如果获得批准，它们将通过代币获得资助，或进入提案生命周期的下一个阶段。在流程中嵌入 SC，从而几乎完全消除了任何人为干预的方面，似乎是一种更加安全的操作方式。

在投票系统方面，目前有不同的方式进行提案投票，无论是通过更熟悉的 quorum 投票还是采用股票交易灵感的方法。

Quorum 投票是基于预先确定的门槛，超过该门槛的提案才有机会通过。自提出这一概念以来，它代表了最为著名和常见的投票系统，作为民主的基本工具之一。就像在现实生活中的民主过程中一样，必须仔细评估所定义的门槛，以确保最终决定实际反映了社区大多数人的意愿[22]。在 DAO 的情况下，低 quorum 可能导致一个容易通过的系统，因此很容易附加 DAO。另一方面，高 quorum 可能导致很少的提案能够推进，因此需要激励措施，并且允许更多时间进行投票过程。

全息共识将从股票交易过程中借鉴的一个组成部分引入到投票系统中。它允许人们以类似于经纪人能够预测股票期权价值将增加或减少的方式来预测哪个提案会通过。如果预测正确，预测者将获得财务奖励，然后涉及的提案将不再通过 quorum 投票进行评估，而是通过更简单的相对多数来评估。整个系统基于预测者押注对某个提案赞成或反对的可能性以及押注资金。由于 HC 基于资金，它自动淘汰了那些对提案真正不感兴趣或者更糟糕的情况下，那些旨在通过误导投票来篡改系统的人。

如前所述，相对多数成为选举系统之一，尽管它从未被单独和自主地使用。即使只有一个投票也足以做出决定，其简化的特性会使组织在其他 DAO 成员没有关注投票过程时处于高风险受攻击的状态。为了克服这种情况，DAO 还实施了基于赞助商的方法，作为真正投票的反室。提案需要首先由 DAO 成员赞助才能进入投票阶段。这种投票系统非常简单，不需要成员进行太多活动。

所有前述的投票策略都共同具有基于 A 和 B 的特征，而投票在明确的时间和明确的结果下进行，A 胜过 B 或反之。相反，信念投票将两个额外的组件引入了投票系统：时间和多样化支持的可能性。与其要求 DAO 成员在两个选项之间做出决定，他们被允许在一个或多个提案上堆叠他们的投票权，并且他们的偏好可以随着时间而改变，因此提案可以累积或失去支持。一个提案得到支持越多，它的权重和最终获得批准的机会就越大。CV 在某种程度上模拟了生物启发的生长和衰减过程[23]，通过这种方法旨在防止大股东压制少数投票者。

最后，所谓的“懒惰共识”机制允许提案在没有人反对的情况下得到批准。如果有反对意见，可能会采取进一步的步骤，比如基于声誉的投票，以决定如何进行下一步。

当前的 DAO 正在开发更健壮的安全系统，以保护投资者和利益相关者免受对社区有害意图的用户。然而，在依赖人类编写的代码的系统中仍然能够识别出缺点，因此在运行编写的操作方面可能是完美的，但由于缺乏编码知识或更有意识地编写超出共同利益的目的的能力，它们的整体范围可能是错误的。

在某种程度上，人们可以争论，每项行动的责任分布在整个 DAO 及其参与者身上意味着没有人对 DAO 的决定承担责任。此外，BC 的不可变性，代表着其最大的优势，也代表着在更新和修复错误时存在一定限制，而在处理基于信息技术的工具时，更新和修复错误是常态。在 DAO 当前的艺术状态中平衡上述方面的可能方法，可能通过仅依赖它们来处理某些不需要对代码完全盲目信任的决策和操作，或更一般地说，对于 DAO，其唯一治理和决策界面是一个公共无需许可的区块链时。
