© 作者，授权 Springer Nature Singapore Pte Ltd. 2022 年 T. Dounas、D. Lombardi（编）建筑行业的区块链区块链技术[`doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_9`](https://doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_9)

# 英国建筑中的智能合约和付款：法律框架

大卫 S. 克里斯蒂^（1  ）和约瑟夫 Mante^（1  ）（1）罗伯特戈登大学，苏格兰阿伯丁大卫 S. 克里斯蒂（通讯作者）电子邮件：david.christie@rgu.ac.uk]）。对于建筑行业来说，人类聪明才智和技术相结合的实践历史悠久。在业内追求效率的愿望引发了对最近以及新兴技术发展的呼吁。区块链就是其中最新的技术之一。英国政府于 2020 年 12 月发表的《采购和承包公共工程、项目和计划指南》（建筑手册）中有一整章专门阐述了现代建筑方法。麦肯锡和公司最近的一份报告指出了行业中有待增长的几个建筑技术领域[14]。其中包括 BIM 和电子管理、机器人技术和技术基础设施（例如无线连接、建筑无人机、电动车停靠区等）。这些机会为收集、评估和展示建筑管理的核心信息提供了途径。尽管如此，长期存在的问题仍然存在；特别是现金流的问题。

促进现金流的问题已经困扰这个行业数十年，这正是建筑区块链联盟关注的焦点，看看技术如何能够促进它[3]。该技术与立法解决方案的互动在 CBC 关于建筑现金流的白皮书中有所提及。白皮书在第 4.4.1 段对此作出了结论：

> 严格执行法律概念将防止，或至少减少，不当实施和不充分执行这些概念和过程失败，例如，未能按时发布少款通知将阻止在支付到期时进行不当扣款或扣除。

因此，探究法律强加的制度将如何与促进支付的智能合约互动是有用的。虽然需要“严格执行”，但这并不一定意味着体系是死板的。白皮书的一个更一般的观点是，它对使用区块链技术与智能合约来辅助支付过程的可能性持非常谨慎的态度。这种犹豫可以从近期可以实现的功能的描述中体现出来——自动处理党间支付、加速支付和自动化会计流程——以及不可能实现的功能。可以说，这个白皮书的观点与所 adopt 的“智能合约”定义紧密相连([3], p. 17)。

在本章中，我们认为在当前发展的早期阶段或将来，‘智能合同’可能会对参与建筑交易的各方产生法律影响，因此应该以这种方式来构想。将‘智能合同’视为不仅仅是一个‘应用程序’（见[3], p. 17），将允许讨论其内容以及如何将其‘转化’为计算机代码，以实现智能合同的运作。

人们对法律规则的应用可能持怀疑态度，确实许多对智能合同的讨论都合理地集中在信息分布式本质所带来的革命性可能性上。然而，在涉及建筑的领域，有一个关键区别，即如果智能合同（或智能合同系统）正常运作，那么就会对现实世界产生影响。无论区块链上的活动分布和分散程度如何，最终结果都将出现在建筑已经发生的一个实际地点。因此，法律框架对律师与他们的客户意图量化和管理风险的问题提供了一定的确定性。

智能合同实施中的一个挑战是所谓的‘预言机问题’，即外部世界输入的质量驱动区块链的可接受性，并通过智能合同过程生成的输出（见[11], p. 26），“输入垃圾/输出垃圾”是该公理（例如，参与业界讨论的 Mason 中的讨论([13] p. 16)）。这在将完成的工作转换为支付义务、然后转换为实际支付的过程中也具有重要意义。下面讨论的英国支付立法可以帮助理解这一过程。

## 2 方法论

使用支付立法、相关案例法和学术文献，使用法律学教条研究方法，对智能合同和区块链技术与英国建筑行业现有法定支付系统的组合能否促进并解决一些相关瓶颈进行批判性审查。该方法论的基本原则已在其他地方详细描述[12]。还确定了法律框架在建筑合同支付问题上的相关性，无论是在它可能产生约束力的意义上，还是在需要确定合同设置中可能出现的问题的意义上。

本章首先确定了智能合同的新兴法律背景和相关问题。从这个法律的角度来看，围绕引入智能合同等新技术的讨论将涉及这些技术的本质，以及这些技术能够在多大程度上遵守或确实符合现行的法律框架，或者围绕法律框架运作。然后，问题出现了这项技术的使用将如何与法律的各个方面互动。 我们确定了英国支付法律框架基础政策的起源和重要性。 这种方法的相关性在于强调即使在技术促成“形式”支付安排的情况下，也有必要保持支持法律政策的逻辑。 最后，本章尝试审查当前法律框架如何适用于建筑合同中的智能合同的流程和运作（截至 2021 年撰写本文时）。 这将侧重于框架如何适用于完成的智能合同支付机制，并强调技术可能产生的可能问题。

## 3 法律框架和问题

区块链和智能合同的综合特征（具有在满足某些约定条件时自行执行协议的能力[4））使得这些技术有可能有效替代人类专家的干预。 人们对智能合同的观念因人而异。 从文献中可以得出三种主导观点。

第一组定义通过其形式和功能对智能合同进行概念化。 此类定义的示例可以在 CBC 白皮书的第 17 页上看到。 援引以太坊基金会[5]。 报告将智能合同描述为“按照程序精确运行的应用，没有任何停机、审查、欺诈或第三方干预的可能性”。 这个定义中没有任何对合同的提及。 这个定义和同一类别中的其他定义一样，强调了概念的形式（计算机程序、应用程序、计算机代码等）、人类干预的缺失以及智能合同的自动执行要素。 输入通常被视为一组指令和条件；并不一定是法律上的事物。

第二组定义让读者毫无疑问，智能合同是一种法律工具。 英国法律委员会的观点属于这一类。它将智能合同定义为“在分布式分类账上部署的计算机程序记录或自动执行某些或所有合同义务的法律约束力合同”[10]。 像许多其他定义一样，这个定义强调了智能合同的法律约束力以及它们体现的合同义务[17]。

还有一些定义跨越了上述两类定义的界限。Temte 将智能合同定义为“以数字形式指定的一系列承诺，包括在这些承诺上当事人执行的协议”。Ng 将智能合同定义为直接写入代码行的自执行合同条款[15]。^(1)

最后一组定义突出了合同的性质、创建（将条款转化为计算机代码）以及合同的执行[19]。Ng 的定义指出，一旦条款被纳入代码行中，合同条款将根据共识约定并纳入计算机程序的条件自动执行。这被称为“预言机”，即共同同意的实时数据提供者用于确认触发事件[2]。^(2) 由于必须就预言机将会是什么达成一致意见，因为确保智能合同的可信操作的关键部分之一是使用它的人之间的协议（合同）。正是共识协议赋予了预言机力量——将“现实世界”信息“纳入”智能合同操作之中。

上述观点对智能合同的影响非常重要。那些认为智能合同不一定等同于法律合同的人倾向于淡化讨论智能合同在法律体系背景下的有效性。这种方式，关于合同的法律地位的论点被简化为与更广泛的法律框架的一般遵从性有关，而不是合同条款本身的法律地位。本章论证，鉴于智能合同在建筑行业可能在短期和中期内发挥的作用，至关重要的是从一开始将其概念化为法律协议，以便对其法律地位进行彻底审查。这也将鼓励围绕如何将合同中的“法律”语言以自然语言形式转化为计算机代码语言的对话。

如果“智能合同”在实质上是法律协议，那么就需要解决一系列问题。其中一些问题在下表 1 中得到了突显，以及从文献中一般流出的一些观察。表 1

合同法与智能合同交互的问题总结

| 合同流程阶段 | 问题 | 挑战 | 解决方案示例 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 合同协议 | • 智能合同是何时达成的？• 它如何与法律中更宽泛的协议概念互动？• 在相关情况下，对考虑是如何概念化的？• 它们是什么类型的合同？例如，它们是单方的吗？• 是否仅通过履行/行为接受？ | • 传统上认为合同有着至关重要的要素，即要约/接受，以及有意创立法律关系。这些可能在智能合同中不存在。 • 合同需要有法定能力进入合同的当事人。 | • 区块链中当事人的匿名性存在问题，合同主题的完全理解需要被传达。 | • 已经存在规则，用以赋予无形实体法律人格，例如创建有限公司。或者，必须给予某些个人委托的权力 |
| 合同形式 | • 智能合同是否与传统书面合同有所不同，或者是其一部分？• 隐含的履行条款是如何被纳入的？• 何种规定和协议管理着智能合同的使用？ | • 英格兰和威尔士法律委员会设想，智能合同可能采用至少三种不同形式——它可以是用自动化履行的书面人类语言普通合同；它可以是混合合同或完全编码的合同。对支付的强调就是仅有合同一部分可能是编码的例子。 | • 智能合同被视为自动化和自动执行的，因此与当事人的协议不同。这意味着不会对内容或背景进行质疑。 | • 对传统合同和智能合同之间的区别和它们之间的互动方式要清楚是很重要的。没有理由单独考虑它们，然而，它们应被视为同一「合同」的一部分——智能合同是更具规范性操作的一部分 |
| 合同的执行 | • 适用于解释智能合约基础代码的价值观是什么？• 如何处理错误？• 如果智能合约促成了合同违约，会发生什么？• 如何应对第三方引起的安全漏洞？• 变化如何处理？ | • 理论上，合同的自动化应该可以防止违约，但这只取决于合同中规定的性能规范和实际输入的性质 | • ‘预言机问题’是一个问题：正如本文的其他地方所讨论的那样，‘垃圾进/垃圾出’• 区块链信息的透明性对于存储信息是有帮助的，但这可能意味着需要专业知识才能弄清楚问题出在哪里 | • 这显然表明在开始时需要做好预先规划和确定性• 应建立机制来应对变化并改变智能合约的运行• 解决争议和冲突的机制是重要的，但必须是双方接受的东西 |
| 终止合同 | • 智能合约如何终止？• 这会导致什么后果，如何量化？ | • 在智能合约中编码结束日期应该是相对简单的。然而，如果由于不断变化的情况而导致项目意外终止，这可能很难逆转。特别是，即使提供了逆转的可能性，也不总能以满足当时当事方的方式来进行 | • 智能合约的自动化意味着问题可能出现而不一定会被用户注意到（这与区块链的传统‘透明度’特性相翻转）。这可能使逆转错误变得困难• 应谨慎考虑 kill 机制的使用——其与关于毁约的规则的互动需谨慎处理 |  需要进行规划以预见这些问题  |
| 履行义务 | • 智能合约如何执行？• 适用哪些私法国际法规则？ | • 区块链的去中心化特性可能导致在识别当事方和资产方面存在问题，这对于最终履行这些义务构成了挑战 | • 流程的可信度对于双方的参与至关重要。这应包括在执行方面的保障，例如获得保险或其他‘现实世界’的保护措施 | • 可能需要替代传统的支付机制来保证支付的可靠性• 另外，当事方可能承担风险，以换取区块链的其他好处• 正如前述，争议解决过程应清晰且得到双方认可 |

对于建筑法律人员，表中的问题不是唯一需要关注的法律问题。对于从事实际设计和建筑工作的人而言，关键问题是：‘我什么时候能拿到钱？’

## 4 现金流是行业的生命线。

本条目的背景可能表明当前英国建筑现金流的法律地位是众所周知并且对如 CBC 白皮书等活动的重要性也是公认的。这里不会重申这一点，只是提供了随后所述所需信息：在了解它如何可以与智能合同相互操作时，理解英国建筑支付法律框架的起源和原因是非常重要的。

Sir Michael Latham[9]和其他人认识到促进现金流的改革的必要性，并在 1990 年代初期到中期出版了有关英国建筑行业状况的几份报告。这些报告是行业和政府的联合努力产物。在行业问题的核心之处据说存在着对抗性文化。这导致了结构性问题的恶化，现金流不足成为行业的一个主要问题（尽管这个诊断可以追溯几十年前，英国建筑法中 “现金流是行业的生命线” 这句话已被大卫·丹宁勋爵在  1970 年代早期的思想中永远地铭记。³）

报告中的建议成为了立法响应的基础，并最终导致了 1996 年住房拨款、建筑和再生法案的通过，后来又被 2009 年《地方民主、经济发展和建设法》修正。1996 年法案（经修正）的第二部分直接回应了该行业面临的两个主要挑战，即昂贵的争端解决和现金流问题。第一个看到了建筑裁决程序的出现，这种程序现在成为英国建筑争端迅速解决的主要手段。第二套规定建立了一种法定付款系统。这基本上确立了该法案下建筑工程的付款标准，并提供了默认规则——《建筑工程合同方案》⁴——这些规则适用于当各方未能就符合该法案的付款安排达成一致的情况。法案通过对 “建筑合同” 和 “建筑作业” 进行定义并明确排除了某些类型的合同的适用范围（第 104–106 节）。

关于支付，这项法案确立了超过 45 天时间的工程的分期、阶段或其他定期支付的权利（第一百零九部分）。文献倾向于特别强调分期付款，但从该法案的表达以及实施来看，很明显法律设想了一种灵活的系统，各方可以达成不同的定期支付安排。

第 109(2)条规定，各方有权协商：（i）支付金额；（ii）支付间隔；（iii）支付条件。支付期的开始由约定的‘到期日’标志。这为支付方提供了 5 天的基准时间来提供应付款项的通知。如果支付方未能这样做，那么有一项规定，即收款方可以提前申请的金额可代替该通知。随后，收款方有义务在最终支付日期内支付通知中的金额（合同约定的），除非他们在该最终日期之后的一定时间内提出另一份通知。

各方可以—通过协议—为这一机制的细节作出规定，但必须是一个‘适当的机制’。（5）法案规定了付款不履行的另一个后果，即如果承包商未能支付，允许中断工程。法案也规定，如果相关通知未能送达，则应支付通知中规定的金额。（6）这意味着，如果付款方不参与过程，他们将承担要支付所要求金额的后果，即使它不准确反映了所做的工作（然后还必须进行进一步的程序来纠正任何不准确之处，而且没有保留现金的好处）。

这些条款的运作方式是迅速凸显问题，然后允许解决这些问题——如果不能通过友好协商解决，可能会通过建设仲裁来解决。通知以某种方式充当着各方决策过程的‘神谕’：设定和解释决策的输入。如果一方不遵守，这个过程有备选方案：它将在没有他们的参与下继续进行。

1996 年法案规定的程序通常被认为是成功的，这可以从以下事实中看出：

1.  (i)

    它们已经持续存在了二十多年；

1.  (ii)

    尽管在 2009 年有机会进行改革，但是这一过程的基本概念在很大程度上没有改变；

1.  (iii)

    1996 年法案所采纳的解决方案已经成为其他司法管辖区至少在结构上相似的改革的基础。（7）

基于上述内容，可以说这些规则被行业所接受并且受到严肃对待。然而，支付系统旨在解决的一些挑战仍然存在。

在这一框架与智能合同的互动方面，需要注意的重要一点是，这个解决方案是不强制的。议案本来可以强制规定特定的程序或结果（就像在建筑法规中所见到的那样）或对各方施加更具弹性的义务——但要进一步提出更灵活的具体要求（就像 2015 年《建筑、设计和管理法规》中所规定的那样）。然而，对于付款，这个解决方案并不是完全的监管性质。该法案不是强制性地规定了特定的程序，而是保留了一定的合同自由，允许各方决定如何实施需求。在引入成为法律的议案时，发言的部长解释了该法案的目的如下：

> 建设合同有多种可能的付款安排。政府不能决定哪一种更好……
> 
> 然而，议会可以立法确保合同明确规定付款何时到期。我们可以确保支付信息对受款方可见。我们可以商定安排，揭示无理由拒绝付款，并可在仲裁人面前提出异议。这是我们提出的基础^(9).

民事立法体制非常灵活，允许各方在约束之内商定提议的细节，并允许随着行业和技术的演变而适应。因此，该框架潜在地可以通过智能合同机制来执行。正如上文所述，CBC 认为遵守法律框架将是有益的。

考虑这一目标的实现的价值，不仅在于理解这些好处，还在于通过这样的理解，深入了解智能合同如何在法律框架内运作。

## 5 1996 年法案适用于建筑的智能合同吗？

即使在维护合同协议的同时，各方也有可能同意受任何辖区的法律约束，并针对具体合同问题选择适用特定法律规则。事实上，由于智能合同可以在合同管理和效率方面提供重大收益，他们在未来甚至可能促进这种分割（对安排不同部分采用不同规则）的形式。因此，理论上，有什么能够阻止各方通过同意其合同和智能合同受其他法域法律约束来简单地规避这项法律呢？

在回答这个问题时，起点是 1996 年法案在管理智能合同（如此所设想的）方面是否相关（或在什么情况下相关）。法律的答案是明确的。如果当事人不能通过同意合同应受其他法律体系管辖来决定法案不适用。在*Motacus Constructions Ltd v Paolo Castelli SpA* (10)中，争论的焦点是 1996 年法案是否适用于在英国进行建筑工程的合同，但在一份据称受法国法律管辖的合同下。在做出裁决时，法庭急于确保保证迅速做出裁决并随之而来的现金流不能被一方简单地同意以不同司法管辖法律下的合同所扼杀。有人认为这一点的推理同样适用于支付条款（尽管在不同司法管辖下评估可能存在一些有趣的问题）。法院裁定法案管理着在英国的‘建筑工程’。他们指出，立法本身明确规定法案的适用范围覆盖了英国的*所有*工程，不仅仅是那些约定受英国其中一个法律体系管辖的工程（请参阅法案 107(4)条款）。法院并没有看具体合同中当事人关于合同‘地点’的抽象协议，而是查看工程实际进行的地点。那个真实世界的影响是在英国，因此适用的是英国的框架。

这证明了上面提出的一点；在交付时，一个建筑项目需要创建一个实体，并且这将在一个实际的地方进行。创作过程也将必须在那个地方至少有一段时间进行（尽管模块化施工技术可以缩短这段时间）。而不要在法律适用的方式上变得太形而上学和概念化，管理项目正在建设的地点的国家或地区将对其表示兴趣。该州的一般法律将适用于该建筑物以及在那里工作的人。问题是，作为 1996 年法案复杂体制的特定特征，它将作为它有意处在规范和合同自由之间的边界而适用。

该法案规定了这些特征何时适用。智能合同所进行的所有活动未必都会受到约束，但有些可能会。例如，对于设计工作的支付（在法案中被视为“建筑作业”），可以在任何“地方”进行，因此对法案的适用提出了特殊的测试。在支付方面，有一个重要的问题，即支付或价值可能会自动转移到任何地方（甚至某种“无处”的概念），更一般地，知识产权的产生，例如设计，可以在几乎任何地方发生（尽管然后的问题变成了如何保护它—这是其他人需要考虑的问题）。

### 5.1 法院的方法

英国法院在对 1996 年法案适用性的评估方面，倾向于以广义的方式进行解释，并以 1996 年法案的明确政策目标为依据进行合理解释。这种技术术语称为“目的性”解释方法：也就是将立法语言放在立法的目的背景下进行解读。所以，例如，上议院司法委员会在*Melville Dundas v Wimpey Homes*案中批评了那些“过度面向文本”的立法解释尝试，并表示该法案“旨在对各种合同关系实际应用。”

对于 1996 年法案，这种明确的目的表达为立法应如何运作提供了清晰的理念。回顾对该法案最初的案例，法院对流程的形式细节不太关心，而更偏向于所谓的“大致公正”，并认为该法案的本质是让各方“先支付，后争辩。”现金流是至关重要的。虽然许多讨论专注于争议解决流程（即“后争辩”部分），但“先支付”部分对于法律的构想至关重要。这意味着即使是由智能合同实现的创新方法，也很可能会以同样的方式对待—如果它们可以被视为属于该法案。

### 5.2 建筑合同定义

该法案适用于“建筑合同”。这些被广义地定义（除了一些例外）为“进行建筑作业”或“安排他人进行这些作业”的合同。如上所述，这些作业必须发生在英国境内。

这明确地把合同的主题放在了物理领域，因此受法律约束。然而，该法案还明确表示更多的智力工作，如设计、勘测和建筑或装饰的建议，也被视为与建筑作业“有关”的“建筑合同”。。

这意味着即使是在智力层面的活动也会受到限制，只要它们“与”实际工作相关。关于“关系”必须是什么，似乎没有任何具体的案例法。然而，有人曾经说过（比建筑行业要宽泛许多）如果法案适用，那么智能合同可能会与法案一起运作的方式将如下讨论。

> “in relation to”这几个词都是连接词。但在我看来，这个短语的范围和达到的效果是没有固定的含义的。这取决于特定的环境，无论是在法定还是合同上出现这些词。如同往常一样，一切取决于上下文^(20)

将这点应用于 1996 年法案和法院对其适用的广泛解释，很难确定设计工作是否与特定的建筑项目密切相关以至于可以支付，但又并非“与之有关”。因此，应当认为至少能够确定与建筑项目相关的设计工作可能被认为“与之有关”并且属于该法案的规定范围。

## 6 将法案应用于智能合同

更具有哲学意义的是，分期付款的政策目标已被确立在立法中。这种方法的好处就在于此。设定较短的时间限制的原因之一是/曾经是为了避免处理多笔付款所带来的行政困难。智能合同可以实现更为详细、细粒化的方式。

### 6.1 分期付款？

该法案规定了工作跨越 45 天以上的时期分期付款^(21)

这是一个明智的做法，并确保现金流。在合同管理和合同安排方面所做的知识性工作，可能会对某些特定智能合同所做工作的范围产生疑问，如果这导致任务分割成更小的组成部分。可能这条规定并不适用，这可能会导致潜在问题。然而，法院可能会整体考虑整个安排来看待正在进行和完成的工作。这类似于现有共同协议的处理方式。在这种情况下，每次的“点名”都被视为独立的合同。可能对所设想的智能合同使用采取类似的做法——每个工作部分都独立处理。这可能意味着，即使法案适用——也没有分期付款的权利。这引出了三个观察。

1.  1.

    如果每个“微观任务”都自动支付，那么就不需要分期付款。

1.  如果没有为每项微型任务支付，可能会导致法院将更广泛的微型安排解释为一个‘合同’。此外，工程的固定物理位置可以为分布式工作和智能合同安排提供锚定。

    （译文在此结束）

1.  3.

    2.

### 6.2 付款周期

即使没有分期支付的权利，该法案仍然规定了一种支付程序。^(22)

这有三个关键部分。首先需要一个易懂的流程（立法中的“充分机制”）；其次，提供了信息呈现的详细细节；第三，在未遵守流程时有补救措施。

#### 6.2.1 充分机制

该法案规定了各方需就支付达成一致的充分机制。^(24) 这一机制的确切范围尚不清楚。如果以《方案》中的模型作为指示，^(25)则需要提供重要细节。然而，法院似乎乐意将这留给各方处理。从某种程度上说，这与法案促进的一般合同自由原则相一致。主要指导可以在*Bennett (Construction) Limited v CIMC MBS Limited (formerly Verbus Systems Ltd)*案例中看到：^(26)

> 正如先前指出的，就支付规定而言，该法案的目的是为了确保达到一定的最低、强制性标准，从而实现确定性和定期的现金流。除非极为特殊的情况，它并非旨在删除各方已经同意的可行支付制度，并用基于彻底改变的一组参数的完全不同的支付制度替代它。在我看来，只有当已达成的制度如此不足，以至于整体替换是唯一可行的选项时，才可能发生这种情况。显然，这不是这种情况。

因此，在这种情况下，“充分”似乎与“可行”大致同义。如在*Maxi Construction v Morton Rolls*中明确指出，机制必须同时指定应付金额和应付时间。^(27)

因此，智能合同面临的主要挑战是确保有一个足够确定和清晰的流程，可以令法官或其他决策者满意地解释。除此之外，还有相当大的自由度。更广泛地说，流程对于确保透明度和强制关于此事的沟通至关重要。这是通过通知规定来实现的。

#### 6.2.2 通知规定

上面列出了通知的顺序。通知的要求是寻求支付的人员需列出：

1.  1.

    应付金额及

1.  2.

    计算这笔款项的基础。^(28)

如果要支付更少的款项，则通知必须提供有关该扣除基于的依据和计算基础的信息。

这些规定之所以重要，是因为它们表明了通知的性质在某种程度上与智能合约中的“先知”有些类似 ：它们将现场情况转化为了支付的法定义务。在这个背景下，值得注意的是在*S&T v Grove*案的主要裁决中，做出比较的法官将关于此点的一个关键部分比作“炼金术石”（尽管不赞成）^(29)——先知问题的回响就在那种框架中——是什么炼金术将建筑操作转化为支付？

要将这些要求转化为实际行动，有各种各样的法律问题。这些问题包括理解什么构成通知（它采取什么形式，是否及如何可以将文件纳入其中等）以及清晰程度应该是多少。底线是来自于*S&T v Grove*的上诉庭判决。在那个案例中，一个关于文件解释的英国上议院的早期判决^(30)被应用，而关键问题被说成是“一个合理的收件人将如何理解通知。”^(31)

因此，这些规定的运作方式如下：

首先，它们显示了清晰性的需要。需要按客观的标准评估理解，而不是对各方的理解作出假设。需要一定程度的移情。这有助于建立信任。它在区块链构建各方信任的机会上起到了作用：促进对此至关重要的透明度。

那种客观清晰的需求也有助于确保流程和关系的可信度。以下是一个例子：区块链技术的一个机会是参与者可能保持匿名，或者至少他们的身份被隐藏在另一个实体背后。这可能限制其他人对与该方签约的信心。然而，在许多情况下，签约所需的信心并不在于对方的身份本身，而在于他们会做他们应该做的事情的信心。支付的透明度是建立这种信任的一个好方法。在很大程度上，承担责任的人并不重要;只要他们做到了。因此，支付机制提供了一个有用的手段，展示了区块链和智能合约的一些灵活性如何可以增强。

#### 6.2.3 补救措施

当然，如果支付规定下的权利不能被执行，那么法案就会少一些好处。关于将法律框架从英国移开的担忧，以及匿名性或小型工作包的大小，都会受到双方都需要合理地相信他们将从合同中获得他们想要的东西的影响。其中一个可能的结果是提供一些形式的保证，比如说支付保证金或债券等等（参见贝利[1]）。所有这些都是有成本的。

该法案提供了两条途径，通过提供一定程度的保证作为基准来解决这一挑战，从而强制执行如上所述的支付义务。

这些途径是：

1.  (i)

    快速解决争议流程，即建筑裁决。对此问题的详细审查超出了本章的范围。可以简单地说，与第三方进行的这种信息验证是解决预言问题的有用步骤，而区块链更普遍地可能提供有用的机会来发展和支持建筑争议解决。与讨论的付款规定一样，裁决过程内建有一定程度的灵活性，因此可以被调整以处理由智能合同操作引起的争议。

1.  (ii)

    第二个补救措施是根据法案第 112 条暂停工程，如果一方未付款。这本质上是一种自助补救措施。结合分期付款权利，如果出现不付款情况，这提供了一个现实世界的事实上的补救措施。这种权利在 1996 年法案中得到了确立（可能在苏格兰法律中也存在类似的权利）。(^32)

暂停工程的权利——对不这样做的后果以及对此费用的索赔权利经常被忽视，并且在案例法中也受到相对较少的讨论。(^33) 这可能是因为其他强制支付的补救措施在当前体系内运作有效。然而，这可能是一种重要的工具，可以作为智能合同的补充，因为它对不支付有着现实世界的后果，无论是一方在现场“罢工”，还是简单地撤回他们的智力支持。在某些情况下，对那些坐在区块链上的一方执行一些权利可能会很困难，但暂停这种自助现实世界的补救措施削弱了一些他们的权力。如果这与一种有效的裁决形式结合起来，将有力量来追回款项。

这种补救措施也与进行建筑项目交付的可能激励相符。支付一方最有可能希望避免他们的义务（即支付）——但他们也是对项目成功交付的现实世界结果最感兴趣的一方。暂停可以阻止这种结果，因此鼓励支付以促进它的实现。

提供这些补救措施以及到达这些补救措施的机制，为各方提供了遵守的动力。通过使得执行变得更容易，并且在执行产生后果的实际世界中执行，它在一定程度上改变了力量的平衡。举个例子，有意使用区块链和智能合约来促进支付的各方可以纳入一个激励早期或及时支付的流程。这可以是内置的折扣系统，奖励有良心的付款人并且打击任何妨碍自动支付系统顺利运行的行为。换句话说，可以进一步研究智能合约和区块链如何推动促进期望行为并且树立信任的激励系统。另一个例子是利用智能合约调整支付流程，将及时支付作为默认位置，只要达到约定标准并且对此不支付的情况做出合理解释，而不是主动要求支付。

## 7 结论

该法案可能适用于部分或全部由智能合约促成的建筑施工。这意味着在设计和编写智能合约时需要采取措施，确保分期付款，并且支付机制清晰、充分、并且在法案规定的范围内有效运行，同时产生可理解并且提供法案所需细节水平的通知。

这样做是一个正式要求和一种优势。该过程强化了透明度和信任的目标，这对区块链作为有用工具被采用非常重要。这是因为它专注于建筑施工操作在一个物理的、集中的场所，并且从那里构建。通过创建一个对参与方可理解的机制，它允许理解和透明度，确保支付机制的可信度。通过提供执行手段，再次从特定场所的角度运作，这意味着必须遵守：这加强了整个结构。合同的激励因素要求各方考虑并且证明他们的决定。这对整个项目带来好处，并且有助于促进智能合约的使用。
