## 7

## 结论、建议和生存指南

在本书中，我们主张算法、区块链和加密货币（ABC）的结合有可能从根本上和完全改变工作世界。事实上，我们认为我们对工作和工作场所的理解将会受到这些技术的组合影响而发生结构性改变，并且将与工业革命的经济、社会和政治变革进行类比是恰当且必要的，以便我们更好地理解这些新技术的影响。我们预见到一个未来，在这个未来中，工作将越来越专业化到其基本组成部分或微任务，网络工作、智能合约和自动化（以及进一步的机械化）几乎消除了工作的地理限制，企业加密货币和中央银行数字货币促进了一个安全但伪自由职业的全球劳动力市场，甚至是一个全球工作银行。然而，正如 Frey（2019 年）有力地论证的那样，尽管工业革命对后续几代人的经济增长和生活水平带来了好处，但随后几代人的环境破坏可能会对下一代造成灾难性的影响。然而，Frey 指出，工业革命模式下转型的工人以及工业革命的早期阶段的工人在总收入、工作条件和一般生活水平等方面都明显不如他们的前辈。实际上，这些工人在进步的祭坛上被牺牲了，并且本书的一部分必须考虑并推荐一条路线，试图防止当今（和明天的）工人为长期的经济进步而遭受类似命运。一个善良的织工确实会选择减少 75%的收入，一个几乎消除了他们的闲暇时间并伴随着较低的预期寿命、更高的疾病患病率以及其他一切有关布莱克《黑暗撒旦工厂》的方方面面，作为对他们未来世代繁荣的必要代价。我们不应该要求今天的工人做出同样的牺牲。

### 我们准备好了吗？会有什么问题吗？

首先，让我们以非常简单的方式来回答这个问题。我们并没有准备好，而且可能会有很多问题！然而，为了准备好应对 ABC 融合对工作世界的影响，我们必须进一步探讨这个简单的问题并作出回答。

在这本书中，我们注意到技术进步对我们所生活的工作世界和社会的影响，我们注意到第一次工业革命彻底改变了工作的概念，以及可能更基础的概念，比如时间和金钱，在历史上的进程中，我们指出了一些关键事件和创新，比如电报连接性，数字化的开始，智能手机的推出等等。然而，工人现在面临的变化在其速度上是独特的。早些时候，关于加密货币，我们注意到货币的演变现在是一种在线现象，货币和整个金融基础设施是在几个月甚至几周内开发、推出和纳入的，而不是几十年前的情况。我们将挑战工人们考虑他们自己的组织，并重新叙述过去几年内的技术变化，无论是积极的还是消极的。如果你在一个大型组织工作，那么在过去的几年里，你很有可能看到整个职能部门被掏空和替换、重新组织或删除。你很可能会注意到你的人力资源部、工资单和其他后勤职能的员工更少，而且在线连接和服务更多。你可能已经注意到你周围的组织结构变得越来越扁平，因为中层管理者可能被重新利用到其他地方。如果你在销售点，你肯定会注意到你处理的现金大大减少，以及人们支付的方式已经改变。你可能会注意到销售额围绕着£30 这一点聚集，以便进行无接触支付，你可能会注意到在零售行业，如果你在一个拥有大量在线存在的商店，你的角色的一部分已经被重新设计成处理退货。你可能会看到销售目标转向消费者数据的整理，并且可能会想知道为什么你必须提供电子收据选项或者试图通过竞赛、售后服务等方式收集客户的电子邮件地址。你会注意到产品的在线选项的转变，甚至可能会从实体空间中移开。零售单元正在缩小，后面的存货更是如此。随着存货的减少，预计销售将在网上进行。考虑到你的零售空间，你可能会注意到体验式购物变得越来越普遍，你的百货商店，现在除了服装特许经营，还有咖啡店、精致餐厅，至少有一个显着的例子是一个豪华汽车展厅，最近在卖儿童服装的地方。你的客户现在是在线生态系统的一部分，能够不断地反馈和评论。即使在现在，我们的工作世界在过去的半个世纪发生了相当大的变化，而在这种大规模可见的变化之下，有着无数小规模的变化，但同样具有影响力，对组织、客户和工人都具有影响力。一个组织由其工人的观点和看法现在可能非常流动；以前不同等级和角色之间的观点差异存在，但是由于做同样工作的群体存在，这种差异被放大了，长期工作人员是永久性的，而新员工则是临时性或固定期限的合同。即使对于永久性员工，老合同可能会附有更好的条款和条件（在法律允许的情况下），更老（更好）的养老金计划可能会对新员工关闭，老员工可能会受益于更多的培训和发展、福利和“福利”。

我们仍然远未理解这种变化对社会和个人的全部影响。我们关注的是，由于心理上脱离我们对金钱的理念而加剧了我们对技术的依赖，与我们的心理紧密相关的支出模式和倾向于债务的增加令人担忧。一个个人收到一个实时、个性化的广告，并附有融资提供，可能会发现越来越难以抵制。想象一下一个未来，你完美的梦想假期，根据你以前的假期搜索、对你朋友的假期照片的评论以及与你生活中的关键事件相关的信息，精确地定制给你，并附带着一笔直接预先批准的贷款来资助它。

通常我们谈论文化滞后，即社会通常落后于其采用的技术，并且这通常会导致与某项特定创新相关的重大问题。然而，我们可以探讨一下我们提出的 ABC 经济与这个观念之间的关系，并且注意到工人与工作之间的几个基本关系可能无法幸存。职业生涯或终身工作的概念可能正在衰落，但它仍然经常被视为值得追求的。如果这种可能性完全不存在，社会将如何运作？一个单一雇主、单一技能集或甚至知道你为谁工作的想法也可能消失。工作和社会将迅速改变，比以往任何时候都要快，然而我们仍然依赖我们非常人性化的社会来跟上这种变化。重申本书的一个关键主题，国家必须为个人提供金融和心理上的安全网。我们应对这种变化的人类能力可能有限，各种行为偏见和启发式方法可能会使这变得更加困难。如果我们审查上述部分，一个组织中的工人，意识到变化，尤其是层级变平可能是有意识的，但仍然相信他们将能够被提升。如果这种社会契约破裂，而进步继续成为许多工人的不可能选择，那么后果可能是相当严重的，并且可能以各种形式显现。

社会还没有准备好接受源自 ABC 经济的新工作方式，简而言之，因为那些将被移除的概念（即当前趋势的加速）被合理地视为宝贵，而它们正在被传统上被认为是不可取代的概念所取代。

那么，问题出在哪里呢？从之前的工业革命中可以得出一个明显的教训。长期来看，后续一代工人可能会受益，但在短期内，当前的劳动力通常会失去工资、条件、权利和满足感。此外，被新技术或方法所取代的工人往往永远也无法恢复到他们之前的工资和条件。关键是，整整一代工人可能会处于“中间状态”，他们可能开始职业生涯，接受培训并投资于其中，但看到他们预期的工作世界在他们周围消失。这种消失可能一开始是微妙的。他们预期的职业发展路径可能消失，工资可能无法跟上通货膨胀，培训和提升技能的选择可能不再可用。然后，*大规模*地，我们可能会看到招聘冻结和裁员，这里我们会看到雇主和组织出现了衰退型行为，但没有伴随着经济活动的下降。这种经济悖论可能会继续下去，完全淘汰一代工人，因为新的工作世界所需的技能在这个过渡时期的一代人中至多是有限的。即使是通过学校、进一步和更高教育提供的可转移技能的概念，也不太可能足够，因为基本上工人或期待的工人已经将他们的技能集中在单一或最多几个能力上。不仅是技能赤字（或更准确地说是错位），还有过渡时期一代人的方法、理念和行为将妨碍他们在新的工作世界中工作。我们学校和培训机构在制度和组织层面的方法的固执可能会进一步加剧这一情况，因为这些机构可能会在没有国家支持和指导的情况下继续提供传统的技能。事实上，很容易想象到国家教育监管机构阻碍个体机构调整和更新其课程的努力，直到在无可争议的情况下需要的技能是需要勇气（或可能是鲁莽）的机构。

然而，据我们所见，我们认为 ABC 融合可能产生的新工作世界的关键危险是，它可以促成工人工资和条件的全球性竞争到底。算法可以通过将所述产出或过程根本降低为一系列较低技能任务来降低完成产出或过程所需的技能。区块链智能合约和工作的物理性和地理限制的降低可以协调一种对于任何特定任务进行竞价的系统，直到工资降至劳动力最低生存价格。此外，加密货币既可以减少工人的选择，如果特定公司只支付其自己公司的加密货币，也可能使国家参与货币进程变得更加困难。在 ABC 经济的这种观点中，工资和条件已经竞争到了仅能维持生存的水平，国家也因为被排挤出货币进程而无法提供工人保护或福利。这确实是一个暗淡的未来，更接近于许多科幻书籍和电影中描绘的反乌托邦图景。不幸的是，鉴于我们对历史的理解，这也太过可信。

很容易想象到这种情况在国际范围内，就在几年前，对这种暗淡未来的潜力是基于一个相对简单的全球分析。最终，一个国家或国家领导人会从这种工资和条件的恶化中获益。这可能是出于政治意识形态，对全球秩序的回应（或威胁），或者就像我们以前多次看到的那样，试图吸引全球企业或外国投资。在任何传统分析中，这都会引发一场到底的竞争，不太像是为了吸引业务而匆忙削减公司税收的竞争，一旦价格（工资）竞争成为常态，就会采取削价赢得业务的方式，直到没有人能够进一步削价为止。然而，这是在一个国家政府共同行动应对（尽管不尽如人意）紧迫的全球挑战和紧急情况的全球秩序阶段。在这里，我们设想了全球大国的协调行动，对抗 ABC 经济的挑战以及围绕着孤立的国家拒绝参与和威胁这一方法所引发的问题。然而，即使在撰写本书的过程中，这种情况也变得难以想象。在这个技术市场的去监管和降低工资的情况下，本质上是政治性声明的任性行为，并且在 ABC 经济的增长速度不断加快的情况下，很容易地“带回工作”，但对于工人来说代价是什么？

### 推荐

在我们提出总体建议之前，我们必须注意一个匿名审稿人的回应，他认为我们在倡导一种未来，即持有加密货币的人会看到投资回报率增加。这可能是事实，或者实际上，公司加密货币的涌入和未来的主导地位可能会消除个别投资者的潜在回报，或者与任何投资一样，各种未预料到的、意想不到的和普遍未知的事件都会影响结果。就财务建议而言，我们没有提供任何建议。最终，如果您决定投资加密货币、基础区块链技术或其他任何东西，我们只建议您寻求适当的财务建议。

总的来说，与最初的加密货币的整体哲学相反，即去中心化和从经济过程中消除政府的作用，我们主张政府、监管和政策行动发挥重要作用。最初加密货币的吸引力很大程度上是基于将政府从货币流通过程中排除在外，区块链消除了中间人，自动化可能会削弱工人的保护措施。这种对外部机构的全面排斥本质上可以与全面剥夺任何工人权利、保护措施和工作过程中的剩余价值相对应。事实上，很容易想象到一个世界，自动化和算法化创造了一个仅基于每个输出的必要基本过程的工作世界，实际上是一个完全没有技能的工作世界，而且地理限制的缺乏只会增加对每个工作单位的竞争，从而（慈善地说）工作的价格仅降至维持生计的水平。在这个世界里，智能合约和即时的无限分割支付相结合，创建了一个全球工作银行，实际上是零工制度下的维持生计工资合同。我们甚至可以进一步说，由于算法具有学习和适应的能力，完成一项“位”工作的简单行为将产生更多关于该过程的数据，最终通过“位工人”的“数据利用”导致该工作片段的价格进一步降低，因为通过使用该附加数据点生成的效率。工会化在其传统形式下几乎是不可能的。地理自由和劳动力的大量供应可能会导致竞争降至最低点，甚至基于不断减少的工人保护措施和权利的国际“竞争”。

讽刺的是，解决这个问题的部分方法可能在于开发像 Libra 这样的企业加密货币。尽管围绕着企业介入实际上只属于主权政府和国家的传统领域的辩论不断，货币发行和货币发行权的争议，但 Libra 和 Libra 理事会是众所周知的实体。实际上，它们给这种货币赋予了一个面孔、一个实体，给政府一个借口。Libra 有一个明确定义的工作结构，一个运营平台和一系列规定其流程的白皮书。第一次，一个大规模的加密货币将拥有一个能够理解并纳入其功能的结构性监管机构。Libra 通过实际上变成另一种货币，杀死了最初的加密货币分散化承诺及其固有的危险。如果我们简单地把 Libra 理事会想象成另一个货币局，那么实际上 Libra 就变得平凡，而平凡就变得安全。Libra 可以相对容易地纳入一个国家的税收制度和财政货币政策中。英国的国民保险系统应该能够实际上处理以 Libra 收入或部分收入的人，就像处理一名将其收入的一部分以欧元或美元收到的英国国民一样。企业加密货币消除了加密货币对国家的分散化及其危险，讽刺的是，它们对防止整体工作麦当劳化可能是至关重要的。国家必须在强大但在实际效果上更有限的货币主导地位挑战（企业加密货币）与更弱但潜在更具破坏性的挑战（真正的分散式加密货币）之间做出仔细选择。这是一个令人难堪的决定，但这是一个在不久的将来需要做出的决定。这个决定的走向可能对工作世界以及未来的财政货币政策产生重要影响。

以下生存指南提出了个人层面的建议，然而，值得花一点时间考虑更广泛的经济影响以及相应的政策建议。

ABC 经济的潜在结果，在我们看来，是完全变革的，我们之前讨论的想法，即如果今天的工人被转移到我们提出的工作世界中，会发现很少熟悉的情况，应该让政策停下来思考。如果这个新的工作世界像我们相信的那样完全不同，那么今天的结构、组织和安全网就是多余的。在本书中，我们已经指出，只有在伴随着有远见、长期和积极的政策时，才能实现光明的潜在未来。首先，政府必须承认，转向这种新的工作方式更类似于快速去工业化，而不是渐进的技术变革。保护工人的政策必须是关键，过去失败的政策也必须从中吸取教训。为了维护繁荣，而不是增加（我们敢梦想减少）不平等，被解雇的工人不能进一步受到损失。中等收入工人的流失不能导致工资降低和条件恶化。毕业生不能进入一个正在转型的劳动力市场，他们的技能消失了，但他们的债务依然存在，而且必须解决不稳定而不是让它成为常态。大规模培训和技术提升必须成为任何政府的优先事项，这种培训必须是积极主动的，而不是在工人已经受到失业打击时才作出的回应，而是培训使工人能够在新经济中进化和适应以使其受益。

此外，在这个新世界内，对更广泛的财政和货币政策需要进行清晰而严肃的思考。就个人税收而言，人们本能地感觉到，企业加密货币（稳定币）对政府的头痛可能性要比各种可转让的和不透明的代币小得多。然而，这仅涉及个人税收，从国家向公司的货币权力转移可能对全球经济产生一系列进一步的问题，并可能仅仅保持对工人征税的能力，进一步加大国家的索要与公司愿意支付之间的距离。然而，如果我们确实步入了一个高度依赖平台工作的世界，那么必须考虑到雇主的通常职责。为了维护工人的条件，必须维持对养老金、保险、带薪休假等的提供。特别是，我们建议将养老金缴纳，尤其是雇主缴纳，纳入任何智能合同中，并采取类似的保护措施防止选择退出以及鼓励储蓄。可以很容易地想象，借助智能合同，工人可以生成并维护自己的“福利和保险”组合。然而，国家必须确保这不仅仅是一场下行趋势或者进一步加剧不平等的竞争，而是通过规定雇主分摊公平成本来实现这一目标。最终，从供应链以平台为基础的劳动力的成本节约不应简单地（正如历史告诉我们的那样）纳入短期盈利中，而应用于为比特工人创造长期可持续的条件。

总结一下，政府的主要建议如下：

1.  对加密货币进行长期考虑的合理监管。

1.  工人培训和保护。

1.  区块链福利国家。

1.  政府支持的（数字）工会。

从根本上说，未来的工作世界是不确定的。因此，实际建议很难确定，但必须尝试提供可行的战略建议，以便今天为将来受 ABC 影响的众多利益相关者提供可行的战略建议。

如今的学习者在选择未来的职业时必须考虑当前各种专业的大规模商品化。正如先前讨论的那样，这并不意味着薪酬和条件就会变得更差。从工人的角度来看，这些不利影响通常只与自动化的进步相结合，其中任务很大程度上可以编码化，因此可能取代人类的努力。然而，如果情况不是这样，我们的 ABC 可以通过提前出售比特工时来提供对未来收入流的更多安全性。因此，学生必须权衡他们的职业偏好与未来所需的灵活性。然而，明确的是，这种无所不在的技术几乎没有不会受到影响的工作领域。因此，与其试图逃避这样的进步，最好和持续的建议总是去学习并努力做自己热衷于做的事情。这样的激情不太可能体现在弗雷（2017 年）所概述的可能受到自动化威胁的职业中，例如，数据录入员，图书管理员和新帐户文员等。相反，我们鼓励学生向更具创造性和更高级别的工作活动发展，例如艺术家，治疗师，导演和顾问。一个拥有更少机械化会计师但更多创造性（不是创造性会计！）的世界，可能会提供更多的工人满足感，但是否能提供所需的总就业人数以维持经济仍有待观察。总之，努力工作，追随激励你的事物，并问问自己你选择的职业在某种程度上是否可以自动化。如果是“是”，那么在选择职业时要小心。

对于目前从事就业的人员，我们先前已经强调了一些关键的工作趋势，包括：工作任务的碎片化，雇佣角色的减少，终身工作的机会日益罕见以及由于自动化而受到工人替代威胁。这些趋势今天已经明显，我们看到 ABC 的影响进一步加剧了这些趋势。如果您是一个面临自动化威胁的职业或行业的工作者，那么应该认真考虑如何缓解这种威胁。可能的解决方案包括转行，提升现有部门的技能，或者寻求晋升到管理或领导职位，这些职位可能更能抵御前述威胁。此外，我们鼓励工人尽可能寻求多样化的收入来源组合，以便更好地分散个人风险，并允许他们利用未来的灵活性，无论是抓住上行机会还是抵御下行威胁。

建议学校、学院和大学应更加注重技能发展，如编码和技术等。事实上，这已经是现实，许多倡议已经启动以促进这种愿望。其中一个例子是哈佛大学教育研究生院开发的[Scratch](http://www.scratch.mit.edu)，它为孩子们提供了一个基本的编程语言，在这里他们可以制作故事、音乐和动画，同时学习典型编码语言的基本结构和规则。鉴于我们设想的技术的性质，教师和讲师将此类学习纳入到大多数教育课程的各个层面是至关重要的，类似于伦理或可持续性，这些因其普遍重要性通常在所有学习单元中都有涉及。上述的推论是要更加关注日益创新的科目，包括但不限于创意写作、领导力、音乐和更广泛的艺术。然而，这些科目近来通常受到挤压，吸引了越来越少的已经稀缺的资金。经济压力常常需要这种变化，特别是在一个世界中，这个世界更加重视、地位更高并且就业前景更好的是科学、技术、工程和数学（STEM）科目。在这里平衡显然是关键的，因为培养一代对如何找到有意义的就业不太关心的诗人并没有什么好处。

在我们上面批判性讨论的技术进步中，小企业所有者可能是最大的受益者。智能合同将提供更大的现金流管理信心，确保及时收到付款，从而帮助企业有信心规划并相应增长。此外，日益普及和灵活工作机会的增加将使中小型企业更容易根据业务需要灵活运用其就业资源。这有助于保持相对较低水平的运营杠杆，从而降低业主经理的风险。与上述优势相反，我们三位一体的 ABC 可能会破坏和缩短许多供应链，这可能会使许多较小的组织不再需要甚至可能不存在。

### 最终思考

在《*算法、区块链和加密货币：对未来工作的影响*》一书中，我们基于正在进行和新兴的工作研究以及更广泛的全球经济的趋势和超级趋势，提出了一系列（希望是）逻辑假设和假设。然而，我们必须承认未来预测存在相当大的问题。在撰写本书期间，一度不可避免的企业加密货币的发展似乎被（至少是暂时地）推迟了。正如在建议部分中更详细地讨论的那样，“可能”发行全球加密货币是我们提出的 ABC 经济的关键特征，以及对其对未来工作的影响进行分析。我们最终相信，这些类型的货币已经“出笼”，它们的最终发行将影响未来的工作。然而，很显然，时间表比 2019 年初时更不明确和可靠。因此，在实践中，对于本书和未来的写作，我们很可能会看到所提出的主题以非常类似的时间表成为现实。有很大可能，大型科技公司，像是 GAFA 或 BAT，甚至是新兴实体，将吸取 Libra 的教训，成功地利用“先发优势”推出一个像 Libra 一样的全球企业加密货币，也许在监管方面更加顺利。似乎自 2008 年危机以来，大多数情况下，对大型科技公司的信任超过了对传统银行业的信任，但现在这种信任正在减弱。正是这种信任也为我们所称的 ABC 经济的发展提供了基础。当前（撰写时为 2019 年 10 月）对社交媒体的日益严格审查，随着英国和美国朝着民主事件的发展，正在动摇对这些技术和公司的信任，尤其是对“未来工作者”这一人群的信任。几乎每天都有进一步揭示社交媒体、持续的网络连接以及技术进步超越文化和社会能力去适应所带来的侵入、隐私和健康问题的消息。在这里，社会和监管对科技在工作世界中的角色和渗透程度施加了越来越大的压力，这种审查带来的未来揭示可能会进一步动摇对 ABC 的信任，促使技术在本书范围之外出现无法预料的调整和采用。社会中对信任的概念在这里非常相关，有关剑桥分析公司及其向更广泛公众传播的问题，频繁通知丢失加密货币以及其与犯罪的持续关联进一步降低了社会对这些技术的信任。然而，我们所概述的未来依赖于信任的运作，我们注意到区块链“用真理取代了信任”，如果社会对大型科技公司的信任下降到这种程度，以至于区块链及其相关智能合约的透明、不可变和可验证属性成为促进经济的唯一机制，那么我们要问，在给定现有的信任动态情况下，这是否足以促成工作世界的全面变革。

尽管工作世界中的技术变革仍在快速发展，但我们可以看到许多例子显示出智能合约的日益增长的使用，这是工作中灵活性而非稳定性（不稳定性）的令人担忧的延续，自雇和平台工作的增加。我们可以看到科技与工作积极融合的基础，然而对于对所有人都有益的积极结果，或许正变得更加难以实现。

总之，与本书中表达的主题一致，欧洲央行行长克里斯蒂娜·拉加德（Christine Lagarde）最近（2019 年 12 月）解释道：

*我的个人信念是，鉴于我们正在看到的发展，不是在比特币领域，而是在稳定币项目中 - 目前我们只知道一个，但目前还有其他一些正在探索和进行中的项目 - 如果那种情况发生，我们最好走在前面，因为显然存在一种需求，我们必须予以回应。*
