## 6

## 管理比特工人经济

### 引言

这一章探讨了在比特工人和*比特任务*世界中，我们对经济的理解如何改变。我们已建立的制度和政策工具在这个世界中是如何运作的？

现在，我们不再考虑比特工人，而是考虑这些颠覆性三位一体技术的宏观层面影响时，我们的主要关注点必须是这些好处在社会中的接受程度的不一致性，也许是分配方式的不一致性。以前受过技能培训和半受过技能培训的劳动力的商品化可能会进一步边缘化许多人，这些人无法享受全球化和技术增强带来的好处，相对于通常的现任权力和受过教育的阶级。这可能会在我们的政治和国际事务中产生何种后果是我们所有人都关心的问题，可以说这不是我们希望生活和工作的世界。确实，必须制定保护措施，以确保工人不受剥削，也许更重要的是，不要认为自己受到剥削。

劳动力的代币化和市场定价在新技术平台上的运作，比如分散式劳动力交易所（DEXs），虽然高效，但在宏观经济层面上不能毫无限制地进行。政府或监管层面的这种保护措施可能包括将单位（比特任务）的最低定价设定为国家最低工资或国家最低生活工资的等值。其他机制还可能包括限制个人被允许在这些新市场上预售的时间量或比例。这样提议的目标将是双重的。首先，需求旺盛的比特工人显然能够预售更多的未来工作时间，例如，一个建筑师可能能够预售她未来七年的工作时间，因为她很受欢迎，而一个核保人可能只能预售两年，因为相对来说需求较少，或者可能担心由于自动化而最终被取代的工作。

如果你想知道将未来的自己卖掉有什么问题，那是可以理解的。毕竟，对未来的劳动者来说这是一件好事吧？这样的安排将提供未来收入的保证和工作的安排，有了这样的确定性，像上面的建筑师这样的工作者就能更好地进行财务规划，以及更低的费用获取贷款和抵押贷款，因为他们代表了一个降低了风险的保证，因为他们的未来工作是有保证的。然而，这种好处必须与今天的现状相对比。上面的远期合同比雇佣合同更加限制性。事实上，一旦承诺了，如果你遭受健康问题，或者可能想要改变居住地或职业，你就必须补偿合同的交易对手，他本质上是购买了你未来时间的人或机构。类似于职业足球运动员——与曼联足球俱乐部签订的五年合同将为你提供收入的确定性，但无论球队表现如何以及你未来偏好的地点或俱乐部的变化如何，你最终都会与该俱乐部绑定在一起，而这段时间内不受影响。

其次，必须考虑给予在这种未来市场导向型安排下更高级别工人的保护。随着未来工作者接近退休，市场可能会对他们的工作定价与高级工人的工作定价不同——特别是更多体力劳动的工作，市场可能会因为与年龄增长不可避免相关的体能减少而对其进行折扣定价，这是我们所有人都会经历的。这些脱离市场价格变化可能会惩罚性地影响我们更高级别工作者的收入，其结果可能是对年轻工作者的折扣率，尽管后者在未来的经济中可能更为可接受，因为这些工作者的技能或经验较少。

如果像以工人时间计价的衍生品期货合同变得司空见惯，那么其他金融合同，如期权，也将出现。与远期合同不同，期权是在特定日期或之前有权但没有义务以某个价格（行权价）买入或卖出某个数量的某物品。在我们假设的未来，这样的期权可能如下所示：

| 期权类型: | 期权（卖出权） |
| --- | --- |
| 数量: | 3,600 小时，相当于每周 48 周年工作时间为 37.5 小时 |
| 基础劳动: | 新加坡房地产转让四级律师 |
| 其他条款: | 与一名熟练个人或更有可能是一群这样的个人联系在一起，数字合作社（*DCOP*） |
| 价格: | 每天 USD 800.00，相当于 7.5 小时 |
| 运动时间: | 任何时间（美式选择权） |
| 期限: | 从 2020 年 1 月 1 日起五年 |
| 今日保费: | USD 14,500.00 |
| 结算类型: | 现金 |

上述合约将以一个被称为保费的价格买卖，卖出期权合约的卖方将收取保费，而期权的买方将支付保费。在二级市场上进行的此类交易可以通过区块链平台进行交易和记录，这个平台简单来说就是一个能够实时被多方利益相关者使用的账本或数据库。对这类合约交易感兴趣的利益相关者包括投机者、公司、工会和个人等。简而言之，投机者对未来的劳动力采购或销售不感兴趣，而是根据他们对这个合约今天是否被低估或高估来决定交易。例如，如果我相信新加坡的律师需求会增加，因为我预期未来半个世纪物业市场将繁荣，那么我也会预期随着时间的推移，过户劳动力的市场价格会上涨。这个期权合约赋予持有人以每天 800.00 美元的价格出售这样的劳动力的权利。然而，如果劳动力费率上涨到每天 1000.00 美元，那么这个期权就*失去价值*了，因为谁会愿意以每天 800.00 美元的价格使用这个期权合约来出售，当他们可以在开放市场上以 1000.00 美元的价格出售呢？因此，保费会下降到比如说 6500.00 美元来反映这一点。具有上述对未来市场走势的观点的投机者因此今天会以 14500.00 美元出售上述看跌期权，然后在未来以 6500.00 美元的价格买回，从而每个看跌期权合约赚取 8000.00 美元的利润。请注意，投机者在任何时候都不需要基础资产——劳动力。还应该理解，这种做空看跌期权交易的最大收益是在保费下跌至接近零的情况下的 14500.00 美元。然而，最大亏损潜在无限，并且会在这类劳动力需求暴跌时发生，导致看跌期权持有人以每天 800.00 美元的价格出售，从而使期权合约变得有价值，保费会上涨。[¹]

个人和工会（或将来的等价物）将对购买此类认沽期权感兴趣，因为它为他们提供了未来的收入保护。如果你是新加坡的一名房地产律师，并希望保护自己未来的收入以应对抵押贷款偿还义务，那么购买这种期权将对你有所帮助。你的风险将是未来工资低于每日 USD 800.00。如果发生这种情况，上述认沽期权将*实值*，并允许持有人以高于当前市场利率的价格出售所述劳动力。保险费将上涨以反映这一情况，律师可以出售合同以平仓获利，从而抵消现实世界中的就业损失。总的来说，这项交易使工人或工人集体获得了最低工资，但也付出了代价。保险总是有代价的。未来*比特工作者*可能不太可能成为自己劳动力的衍生品交易专家。也许更合理的是，这样的保护将由工会或 DCOPs 管理，以代表一批共同职业的工人收取费用。

雇主们肯定也不会错过交易这种衍生期权合约的好处。目前，许多公司采取套期保值策略来减轻对其业务运营至关重要的变量（如商品价格）的外部价格波动。这些在他们的账目下记录在国际会计准则（IAS）39 下。因此，这些雇主将渴望以类似的方式管理他们通常庞大的雇佣成本。继续我们的例子，新加坡的一家法律公司将面临来自员工的工资要求增加的风险。因此，他们需要交易先前的认沽期权，以便随着工资率的增加，他们将从衍生交易中赚取钱，以抵消他们在商业世界中的损失。雇佣法律公司因此现在将认沽期权卖出为 USD 14,500.00。如果随后商业世界的工资率开始上升，认沽期权的保费将下降，因为持有它将变得不太理想。雇主随后将买回认沽期权以平仓并获得所述收益。

一个功能良好的衍生品二级市场将允许工会通过这些去中介化的市场与雇主进行薪资协商，而不是经过漫长的谈判、边缘政策和潜在的罢工威胁。工会可以促进未来劳动时间的聚合块的销售，以确保他们获得最佳的市场价格。然而，值得怀疑的是，未来劳动的市场化是否能让未来的工人通过这种机制获得更好的薪资协议。尽管存在价格（工资率）不确定性，但未来劳动的提前出售将作为一种增强型保留系统，为工人提供此前不存在的安全保障。然而，这引发了一个问题，即如果任何一方无法提供或消费劳动会发生什么？例如，雇主关闭他们的业务并且不需要未来的劳动，或者工人希望转移职业位置，因此不愿履行他们对未来劳动的承诺。在任何一个运作良好的经济中，这种灵活性是必需的。因此，必须在这些衍生品的法律条款（或契约）中纳入这种情况的规定，并且可能需要在任何方向上提供财务补偿的机制。因此，提前解除雇佣关系可能需要工人自己购买他们目前所承诺的合同。

大型企业在全球范围内竞争稀缺资源，包括原材料、零售空间和人力资源。因此，在这样一个世界中，竞争对手雇主，甚至可能是国家，可能会寻求购买战略上重要的未来劳动时间，以获取利润，甚至阻止竞争对手的业务发展，这是通过使用博弈论情景优化来制定和计划的。尽管存在这种可能性，但国有化当前私有行业的能力现在变得更加复杂。例如，英国的工党（英国的官方反对党）承诺在他们掌权时重新国有化英国的铁路系统。然而，在一个劳动力可以交易和提前出售的世界中，国有化过程不仅需要国家购买该行业的资产和业务，还需要购买该行业的任何相关未来劳动时间。

或许更有趣的是，这也为一种新型混合国有化提供了机会，即*劳动力国有化*。这将涉及国家购买在被认为具有国家重要性的特定行业中的所有未来劳动力。这将使当今政治权力能够确保公平的工资和条件，这通常是国有化的首要驱动因素。然而，关键是企业的资产可能仍然掌握在私人手中，并且不会成为国有化过程的一部分，从而使这样的努力对国家和纳税人来说更加廉价。此外，将产业从国有化转移到私人手中通常是一个繁琐、昂贵和漫长的过程。由于这些成本高昂，以及关于产业应该归于国家还是私人所有的辩论在政治上引起的争议，因此通常很少做出并且被期望的是地动山摇的决定。我们提出的这种新的*劳动力国有化*流程更快、更不受限制，但在国有化或其他方面的决定上更快地实施，为政府在国有化或其他方面的决策提供了更多的灵活性。

在由主要中央银行采取更低水平长期策略推动的越来越廉价提供货币的世界中，你也许会原谅你认为我们在国家、企业和个人层面的债务容量正接近或已达到饱和状态。根据联合国（2017 年）的报告，全球总债务超过了 GDP 的 300%，而在 10 年前的金融危机爆发之前，2007 年的总债务仅占 GDP 的 200%。我们假设的未来世界，*比特工作者*、*比特任务*、*DCOPs*和*DEXs*，这些都是由我们*三合一*技术特征所赋予的，可能会进一步加剧这一趋势。增加的收入保障，尽管可能以较低的工资率为代价，将增加借款人倾向于提供更大数量、更长期且更便宜的贷款。这是因为特别是个人现在对其未来的现金收入流更加确定，因此成为了更低风险的贷款接受者，从而进一步增加了他们的个人债务容量。

此外，随着企业非主权货币的提供日益增多，宏观层面和对工作者的二阶影响可能会深远。可以说，这些公司的策略是除了向目标客户提供商品和服务外，他们现在还将向他们提供加密货币货币系统，让客户可以用来购买商品和服务。2019 年 9 月，法国和德国的财政部长在一份联合声明中强烈反对，并解释说，“没有私人实体可以声称拥有货币权力，这是国家主权的固有部分”。尽管如此，可能会出现成为公司央行的情况。此外，我们还可能看到他们发行的以法定货币为支撑的货币一对一。然后，鼓励客户和员工使用它，从而刺激需求，然后取消资产支撑，类似于上个世纪取消金本位制以获得我们今天使用的法定货币。信任企业超过主权国家以促进这种解绑的临界点的时机将是非主权货币成功与否的关键。

### 未来工作者的税收

稍微改变一下方向，我们还必须考虑未来工作者的税收管理和支付方式，无论是雇主还是雇员。目前，这些税收通常是从受雇人的源头扣除，以每周或每月的频率拖欠。雇主不仅负责这些扣款，还负责向税务机构汇总支付自己的就业税。对于自雇人士，由于没有雇主，税款的负担和支付责任完全落在他们自己的肩上。通常，这包括每年或每两年提交一次，或者进行自我评估，以及负责这些工作者保留适当记录以证明他们支付的税款，或者未支付的情况。此外，必须保留几年的文件证据，以证明收入和减税支出以减少利润，从而减少所欠税款。例如，在英国，这需要保留七年。区块链分类账的优点可以减轻这种行政负担，该分类账可以托管数据（发票和收据），以不可变的形式证明所得和扣除，税务机关可以放心地评估。

区块链技术的固有特征可能会为未来的国家、个人和雇主带来显著的改进。首先，这些技术非常擅长保持实时记录，这些记录可供多个获得许可的用户访问，历史总账不可更改。在这里，维护和管理工作支出的支持发票以及用于证明可以减免税收成本的收据可能会得到明显的优势。

然而，未来的区块链货币或许是对经济领域带来最大变革的。不管未来的货币形式是加密货币、企业货币、资本证券化的自身还是中央银行数字货币（CBDCs），有一点是清楚的——持续的趋势是更便宜、更快速和更透明的交易。正是这种交易成本降低至零或接近零的趋势，使得之前讨论过的物联网经济成为可能，因为微交易现在具备了新的可行性。在以前，此类交易往往因为费用而被排挤，但在这种未来场景中，以更小的离散单位进行支付和收入的倾向现在成为可能。如果支付可以以更小的时间间隔进行，那么在更小的时间单位中招标和分配任务也可能发生。这进一步支持了未来工作以及我们上文提到的*Bit task*中所建议的以越来越小的时间单位进行的招标和执行的潜力。同样，对于税收，未来的工作者将按照微任务甚至微交易的水平进行报酬。同时进行经济活动的生产、消费和支付将从增值经济活动中去除了显著的摩擦，从而改善了整体经济。此外，可能不再需要向国家税务机构进行月度、季度、半年度或年度的支付。相反，所欠税款将会实时积累并支付，从而减少了税务会计和支付方面的繁文缛节，这至少将减少在这个领域关于所欠税款的超额支付或不足支付的广泛会计规则的需要，例如企业实体资产负债表上的递延税资产和递延税负债。这些余额基本上只是由于我们的技术效率低下所造成的时间差异，而在我们设想的未来“工作世界”中将不再明显，因此减少了对整个会计准则——IAS 12 递延税资产和负债的需求。这些新技术的潜在影响可谓不可小觑！

### 维尔弗雷多·帕雷托与未来工作者

从宏观的角度来看，我们所设想并至今讨论过的工作未来，虽然并非没有挑战，但看起来似乎是一个使工人们技术上得以发展，未来收入更有保障，且行政负担更少的未来。然而，这种观点可能不会以统一的方式适用于社会的所有成员。正如之前所讨论的，也许老年非专业工作活动的人口由于价格较低、缺乏吸引力和整体工人行为的商品化更有可能错过这些优势。在政治层面上，这将需要极度敏感和创造性的政策制定，以确保在一个有凝聚力的社会利益中的公平和支持。在自然和经济学中，我们通常可以期待在这里观察到巴雷托效应，更常被称为 80:20 法则。根据中世纪经济学家维尔弗雷多·巴雷托的研究，他发现一个国家 80%的财富可能合理地预期只由 20%的人口掌握。展望未来，我们可以观察到现代企业可能期望从他们的客户群中的 80%获得利润，或者他们可能花费 80%的劳动时间为数量仅占 20%的客户提供服务。如果在未来工作中发生了巴雷托效应，任何经济都不可能容忍五分之一的劳动人口被抛在后面。社会的动荡将是相当显著的，并将进一步助长全球愤怒社会和民粹主义趋势的火焰。然而，如果这些变化在一代人而非一个更短的时间框架内显现出来，则这种变化渗透到我们的经济中成为正常现象的可能性更大。同样，之前讨论过的贸易工会会员资格在上一代人中减半的情况表明，如果在一代人的时间内引入重大变化，这种变化是可以产生影响的，而不是在短时间内产生影响。

或许确保在执行三头政治时实现公平对待的一种方法是在政治和中央银行层面反映技术破坏呢？然而，将这视为一种执行可能有些不准确。与所有范式转变的技术创新一样，对于监管权力和国家而言，难以阻止其技术采用是困难的。对于加密货币来说，尤其如此，尽管它们未能取得显著的采用，但它们未能消失，因为它们带来的好处太大，不值得被淘汰。尽管，也应该注意到，要‘摆脱’这种加密货币会带来一些重大挑战，例如，利用量子计算来破坏去中心化社区，说服全球用户不应该对这样的货币有需求，或者可能出现统一的全球断电以使底层的区块链账本不可挽回地受损。正是出于这些原因，加密货币似乎有可能存在，并因此在我们未来的工作世界中产生影响，尽管我们目前无法确定在先前图表中描述的可能未来货币的非互斥形式中哪一种最终会占主导地位。在这里出现了主导设计或主导逻辑的概念，也许更多的是因为我们讨论基于技术基础的标准计量单位。从历史上看，我们的技术进化已经看到了新技术的创造，从社会和经济的角度带来了好的和坏的方面；例如：电话、互联网、电力，现在是我们三位一体的算法、区块链和加密货币（ABC）。在国家和超国家层面推断其影响，我们或许可以设想一个去中心化的世界银行。这将是透明的设计，并将允许全球金融系统形成一个更好地支持未来区域、国家和全球水平的 DCOP 元去中心化。如果可能的话，我们可能会进一步看到算法福利国家的创立。这样的福利体系将建立在 Wood 等人（2019 年）的开创性工作之上，他们讨论了全球兼职经济中的自治和算法控制，特别关注在线劳动平台。他们研究的劳动平台今天已经存在，并试图将有偿工作的提供者与潜在工作者匹配。然而，在全球层面，我们可能预见到这样的平台解决方案可能会因两个关键原因而成为问题。首先，由于这些组织通常是营利性的，因此不可避免地，工作者和工作提供者之间交换的一部分价值将流失给私营企业。然而，如果这样的劳动分配是在先前讨论过的 DEXs 上进行的，那么这个价值将被对手方保留，而不是流失给平台或网站。此外，我们可能设想，特别是在半熟练和非熟练劳动方面，存在使均衡劳动率不成比例下降的倾向，因此我们可能会看到愿意以越来越低的价格进行劳动以换取稀缺工作的竞相下降。类似于反向拍卖理论和赢家的诅咒，可以假设如果不加控制，那么个人层面上的劳动可能会以低于其个人边际效用的劳动性能失去竞争力。再次，我们可能会回到贸易工会的作用，如果这样的技术框架被建立起来，我们对这些组织的需求将会增加，以减轻下降风险。

### 未来工作者的福利国家

将上述理论化的劳动市场商品化进一步延伸，我们可能进一步假设相关的福利可能会与这些劳动交换同步波动，最终由算法控制。算法福利国家将借鉴罗森布拉特和斯塔克（2016）讨论的许多原则，以验证工人的身份和需求，确定是否需要福利支付或支持。从理论上讲，这可以实时应用，并有助于填补当前和未来工人可能面临的零工经济不足。目前，代理工人的收入不确定性是明显的，但当工人需要福利支持时，它无法与工作提供的安排保持一致。通常，工人必须等待许多周才能等到福利制度（和支付！）赶上，这往往不是由于现金流原因，而是因为过度官僚化和老旧系统无法跟上新经济环境和技术增强型的规范工作，以 *Bit 任务* 计价。这样一个动态的福利体系将允许工作执行和工作提供的灵活性更好地蓬勃发展，因为从工人的角度来看，使用这样一个平台来提供收入的障碍减少了。如果未来的工人在荒芜时期能够确保获得福利支持，即使在 Bit 任务水平上，那么这样的工作和相关收入流的风险也会减少。一个能够通过算法验证你的福利支持资格并在工作提供不可用的短时间内做出支付的福利国家在技术上是可能的。在这样一个世界中，未来的工人一天之内可能会为十几个组织完成大约十几项任务，同时在工作不可用的 1 小时 20 分钟内获得 7%的福利支持。总体结果或许已经达到了或者超过了生活工资。此外，因为这些福利支付和 Bit 任务参与可能会托管在一个不可变的底层区块链或类似的平台上，那么国家也可以自信地使用类似的时间间隔征收税款。如果这样的系统足够可靠以证实福利支付，那么它也足够可靠以在源头扣除所得税。一个几乎没有摩擦的系统！更大规模的事件也可以由神谕来验证，并纳入这种税收和福利资金流动。例如，婚姻税收津贴、生儿育女后的家庭税收支持，或者可能是在外部系统得到医生签字确认后的自动法定病假工资支付。这种可验证且实时的系统的优势是显而易见的。然而，由于算法将能够在 Bitworker 级别全面看到和因此评估，这意味着，例如，即使工人同时从多个 Bit 任务参与中获取收入，税收也将按适当的边际税率征收和支付。因此，工人记录、申报和在固定时间点支付税款的责任被移除，从而使工人能够以更加统一和可预测的方式赚取收入，从而减少风险，尽管年度税后现金流入没有改变。

### 多货币后吉格经济

在前几章中，我们提出了多种未来货币可能的情景。不管哪种预测成真，都将需要工作者习惯于管理以多种货币计价的收入流，无论是：法定货币、加密货币、中央银行数字货币、非主权企业货币，甚至可能是以代币化个体为单位的货币。在管理这些货币时，将面临汇率风险暴露，因为无论如何，在众包平台上与匹配工作相关的货币类型都将各不相同。汇率风险将对未来的工作者产生影响，因为尽管收入的价值有望超过支出的价值，但很可能货币组合并不会完全匹配。在分配劳动力的过程中，工作者可能能够规定首选的报酬货币，但更有可能的情况是，所宣传的工作的货币 denomination 将被固定，因此迫使工作者承担风险。解决这个问题的一个可能方案是将汇率风险转移给税务机构，即非法定货币可以被接受以结算税款。即使是可以接受的，也应该注意，首先，国家可能不愿意允许这样做，因为这将合法化未被承认的收入货币，潜在地损害了他们自己的国家法定货币。尽管如此，这可能并不像听起来那么离奇，因为目前美国俄亥俄州允许个人以比特币的形式支付地方税款，自 2019 年初以来一直如此。其次，税款可能仅占个人支出的 10-50%，具体取决于他们的税务策略和居住地。支出很可能主要以法定货币计价，并且通常会包括：抵押贷款偿还、公用事业费、信用卡费用、贷款和一般开支。这种汇率风险可以被个人轻松吸收，或者也许可以通过一个极低成本的算法经纪人中和，他会将收到的货币转换为所需的支出货币，实时创建几乎完美的匹配。从未来工作者的角度来看，汇率风险的概念因此变得无关紧要。

总的来说，如果以一种不受监管或法律限制的方式正确管理，比特工人在宏观经济中的潜在优势是显著的。摩擦大部分被消除，税收和收入自动化，并且所有这些都得到了同样高效的算法福利国家提供的支持。然而，现任政治经济权力不太可能完全放弃控制，而且或许这样做也不明智。我们上面提出的建议的混合体可能某一天会成为现实。目前清楚的是，零工和随后的后零工经济的发展速度超过了我们现有的税收、福利和养老金制度所能跟上的步伐。我们的 ABC 三巨头可能有助于校准未来经济之间的这种差异。

### 注意事项

1. 市场劳动力价格不可能降至低于每天美元 0.00 美元，因为这些个体总是需要一些报酬来支付他们未来的劳动，因此投机者交易的最大潜在损失不能真正是无限的。

2. Howcroft 和 Bergvall-Kareborn（2019）提出了一种既涉及物理又涉及数字的工作劳动力交易或市场的描述。

3. 俄亥俄州财政司确认了这一点，但也确认所有此类交易都将收取 1%的费用。
