## 4

## 工作的未来：比特工作者的出现

### 介绍

在这一章中，我们将探讨工作如何演变到永久单一工作的概念变得罕见，以及多个收入来源成为常态。我们考虑培训和教育的影响，并设想工作的未来会是什么样子。

### 每个人都是专家，每天竞争每个任务，向底部的竞争？

我们已经看到，在算法、区块链和加密货币（ABC）经济中，工作最终被分解为其组成的微任务，并且随着这些任务变得越来越简单，完成它们所需的技能也变得越来越少。因此，最终不可避免的结论是，几乎没有我们当前认识的专业化，几乎任何任务都可以由任何个人完成。复杂的微任务可能会从 ABC 经济中出现，但同样，它们将被分解为更简单的形式。

那么，这无疑代表了一个典型的“向底部的竞争”。如果任何任务都可以由任何个人以相同的标准完成，那么组织只需要支付基本生活费（或更少）来完成微任务。不过，这假设组织和比特工作者之间的权力关系是偏向于组织的。在微任务世界中，随着预期中微任务量的增加，几乎不会有（如果有的话）对比特工作者具有独立重要性的微任务。在任何经济体中，通常都会有比工作时间更多的工人，但在微任务经济中，情况很可能完全相反。预计微任务数量将按照计算机性能增长的指数模式增加，工人数量（即使在全球 ABC 经济中也是如此）按照人类繁殖的模式并不预计能够匹配这种增长。

可能会出现这样一种情况：工人有几乎无穷无尽的微任务可完成，并且每个完成的微任务都具有相当大的潜在机会成本。公司和比特工作者之间的权力关系可能会偏向于比特工作者。

然而，对于任何未来主义观点的一个明显问题是陷入陷阱，即从我们当前的观念中得出结论，假设这些观念保持不变，ABC 未来可能会挑战我们对组织的理解。我们可能会在全球政府协调所有经济活动的正面和负面观点之间移动，也可能会在其中间某个地方。为了本书的目的，记住我们提出的未来并不遥远，是现有技术和第一章讨论的趋势的结合，我们需要假设在组织方面，ABC 未来的形式将与今天大致相似。在后面的章节中，我们注意到 ABC 经济对国家政府和监管的影响可能比对组织的影响更为重大，特别是那些已经超级全球化的组织。

然后，假设组织的概念保持相对恒定，但工作的概念转向微任务，那么 Bitworker 如何选择工作，区分自己，并简而言之，取得成功。当然，在算法时代，随着向工作者提供不同主题、类型和价值的微任务的供应不断增加，理论上可以协调 Bitworkers 和 Bitwork，以实现每个工作者完成相同数量的随机微任务并获得相同奖励的场景。从一个完全协调的经济的概念，其中所有过程都进行 Bitwork 以满足其确定的需求，转向一个经济基础设施在很大程度上与今天类似的情景，那么我们可以做出几个关键的假设：

1.  将会有组织（平台）发展来匹配 Bitwork 和 Bitworker。

1.  Bitworkers 将通过属性而不是技能或专业化来区分自己。

1.  将存在一种评审或评级系统来区分 Bitworker。

1.  Bitwork 将为社会提供基本收入水平。

1.  其他社会保障或福利需要由政府维持。

为了呈现出对 Bitwork 的社会积极看法，在本书中我们提出的观点 3、4 和 5 可能需要监管和政策行动。评级系统需要公平，基本收入水平需要足够，而无法参与 Bitwork 经济的个体工作者需要得到尊重的保护。

### ABC 是破坏性的还是与工作互补的？

要想看到潜在的未来，其中算法已将输出分解为基本微任务，其中区块链通过智能合约为组织和工作者之间的输入和输出关系提供确定性和安全性，并提供即时透明和可验证的信息，以及加密货币正在促进全球支付，我们首先需要回顾过去。ABC 未来与第一次工业革命之间存在引人注目的相似之处。我们注意到这些讨论正在进行中，但今天的时代变革、人工智能和自动化对工作和活动的威胁以及区块链的去中介化潜力之间存在许多比较。然而，在本书中，我们努力发展一个未来，在这个未来中，个别技术趋势和超级趋势已经融合，并创造了一个超越任何单一技术范围的潜在未来。我们相信，通过工业革命的视角，可以分析这种未来，作为一个社会、经济和政治工作转型，实际上在某种程度上，可以从广义上看，是对工人受到的某些约束的消除，特别是工厂体系，我们将在某种程度上争辩，ABC 可能代表着社会向更自由的工作世界的转变。

从历史的角度来看，工业革命对社会的长期经济利益是有益的。然而，研究还必须考虑长期的环境影响，以及工业革命带来的一些好处是否简单地是由于窃取未来而产生的经济产出的好处。一个关键考虑因素是，尽管工业革命无疑带来了长期的经济利益，但主要问题当然是关于短期影响的，Frey (2019) 指出

*三代英国工人因为技术创新被允许蓬勃发展而变得更加困难。而那些失败者们无法看到巨大的丰富。*

如果有的话，ABC 的短期保护或抵抗措施是什么，以确保今天的工人不会受到损失。特别是中等收入工作的技术替代的历史告诉我们，在短期内，这些影响可能是相当灾难性的。被解雇的工人往往很难用他们在职场竞争中所需的技能来替换他们的传统技能。从长远来看，我们已经争辩说，技能、专业化甚至是职业的概念可能是一个多余的概念。我们的一个关键论点是，人工智能、机器学习和算法将工作减少到其基本的微任务，实际上是减少了完成这些任务所需的技能。然而，正如 Frey (2019)指出的那样，2020 年美国总统候选人安德鲁·杨指出，例如

*只需要自动驾驶汽车就能动摇社会…… 我们将有一百万的卡车司机失业，其中 94%是男性，平均受教育水平为高中或一年大学。 这样的一项创新就足以在街头引发暴动。 而我们也将对零售业员工、呼叫中心员工、快餐店员工、保险公司、会计事务所采取同样的做法。*

替代劳动力的技术在历史上一直受到工人和精英阶层的担忧。工人担心他们的生计和生活方式，以及工人的大规模失业和随后的社会动荡。工业革命发生在英国，当时土地上的精英阶层得到了工业精英阶层的补充，后者从机械化中获益匪浅。工业化的长期经济收益未必会被工业革命的工人所感受到。在工业革命中，时间、金钱和工作的观念完全被改变；在 1770 年的英国，大多数人甚至无法想象工厂的概念，更别说在其中工作了，但到了 1830 年，数百万人口已经能够了。这种社会转变改变了前工业社会的基本基石，尤其是时间的概念。在工业化之前，工匠们在家里用自己的机器工作，通常在每周的市场上销售他们的产品。工匠知道只有一件事才能完成工作，他们可以随心所欲地工作。他们经常工作很长时间，但他们完全掌握了它和随之而来的自由。为此工作，他们获得中等收入，并过着相当舒适的传统生活方式，与他们的父母和前几代人非常相似。然后工厂机械化，工匠们根本无法竞争，亚当·斯密的专业化概念迅速增加了产量。工匠无法竞争，例如工业革命中的织工在 30 年的时间里，他们的平均工资从每周约 20 先令下降到每周约 5 先令。传统工人无法理解工厂系统。他们被支付工作一定数量的小时或天数，他们被支付一个过程，却看不到他们所创造的产出。金钱的概念从产出转移到了时间上，机器以恒定的产出水平运行，因此你被支付的是保持机器运转一段时间的时间，对工匠来说这些都是完全陌生的概念。以前，时间的概念只是工匠必须在某个时间点完成产出，现在它是一个经过严格分解的技术过程，导致了更少的控制、更少的自由和更少的报酬。这是社会的一次巨大结构性变革，社会需要为新的机械化世界做好准备。周日学校的发展只是为了教导孩子们在特定时间到达特定地点。

时间现在被改变了，金钱的概念也被改变了。然而，在 1750 年之前，全球人均收入大致每 6000 年翻一番。自工业革命以来，人均收入每 50 年翻一番。从长远来看，工业革命对工人和社会都是有利的，但从短期来看则不是。然而，这一次，工人们可以更好地看到技术对他们劳动需求的影响，民主制度给了工人们一个他们在工业革命中没有的声音。替代劳动力的技术已经出现并且发展得更快更进一步，社会正在做出反应。安德鲁·杨正在竞选总统，保护工作免受自动化、监管和政策的竞选活动可以被概念化为对自动化的回应，总统成功地竞选以恢复工作也可以被看作是对自动化的回应。2013 年，弗雷和奥斯本发现，47%的美国工作岗位处于自动化的高风险之中，我们认为随着每一次技术发展，这种风险都在增加。因此，我们必须问的问题是 ABC 会不会摧毁工作，对于那些被摧毁的工作，它是否会创造替代品？

这里，我们需要看两种情况：首先，我们所谓的 ABC 经济的旅程，其次，ABC 经济中的生活。正如我们假设的那样，ABC 经济是一种全新的经济活动和协调结构，我们认为这一顶点将标志着全球经济活动的一个独特阶段，类似于我们当前所处的资本主义阶段。

通往 ABC 经济的旅程将以广泛的混乱和替代为特征。我们正在进入全球经济的新冻结阶段，大科技公司正在重建、重塑和重新设计传统系统。在本书的前面，我们看到了金融从传统机构和金融概念到金融科技的混乱过程。我们可以以类似的方式概念化通往 ABC 经济的这一旅程。我们将 TechFin 视为该体系的最终阶段，一种协调和生成金融活动的新方式，这种方式将被下一个系统性发展所取代。同样，我们可以将我们经济的旅程概念化，从传统的资本主义体系转变为自动化和知识型经济，后者与传统体系有相同的基础、结构和机构，但是技术使这些系统变得更加高效，进而被替代，因为技术不仅使现有系统更加高效，而且完全重新发明了它们。因此，我们可以从工业革命和最近的自动化和工业衰退的历史中学到一些短期旅程的经验教训。我们可以看到，尤其是中等收入工资可能会下降，而那些被新技术取代的人，很少能够恢复他们曾经拥有的收入和安全标准。当然，这是 ABC 经济最终实现的一种障碍，这在几年前似乎是不太可能的，自动化焦虑已经成为主流辩论的一部分。技术税和对被取代工人的支持计划正在成为政治对话的常见主题。

在这里，我们可以从卢德主义者那里寻找灵感，他们（至少在开始时）并不完全反对新技术，而是反对对由此造成的工人缺乏福利和保护措施。在通往 ABC 经济的旅途中，需要对劳工进行重大保护，以防止重复早期的弗雷引用，即在通往社会分配（尽管当然不是完全相同的）的工业化经济效益的旅程中，一两三代或更多的工人不会变得更糟。这些保护措施，包括改善福利、潜在的普遍收入和先进且动态的终身学习，在后面的章节中进行了讨论。在这里，我们看到新技术重新设计工作世界的巨大潜力，在没有政府干预和政策保护的情况下进行的旅程，可能与工业革命时期工人的负面旅程相媲美。我们希望本书能为工人和政策制定者提供指南，如何缓解这一问题。

下一个经济阶段，我们将其称为 ABC 经济，可以提供与一个世纪前工业革命为工人提供的经济增长和收入相同的好处。在考虑这个阶段可能会是什么样子时，再次从过去汲取灵感是有用的。在接下来的章节中，我们将提出我们对这个新经济中的工作者以及他们的经济生活和社会可能会是什么样子的想法

### 在 ABC 世界的培训、工资和奖励

那么，在这个新的 ABC 世界中，ABC 正在改变我们工作的方式，工作被分解为微任务，区块链提供了一个验证透明信息的平台，企业加密货币意味着我们可以从超级全球组织接受工作报酬，边界无关，实时且可无限细分的即时交易。我们可以看到，这是一个工作世界可能看起来非常不同的未来。如果我们现有的对长期就业的概念，即使不是一份终身工作，拥有我们为收入交换的专业知识或技能，以及我们的人力和社会资本都是流动的观念，那么一个人如何准备迎接一个工作不断变化的世界，其中你可能擅长或高超的微任务会消失呢？在这个 ABC 经济中，成功完成任务并复制所需技能集的机器学习、大数据和高级分析的思想将如何影响我们。那么，ABC 经济中的工作者要如何准备和培训呢？最终，我们需要审视教育、学校教育、培训、继续教育、高等教育以及在一两个互补领域发展熟练技能的概念，并进一步探索在完成大范围的过程和任务时可以使用的基本技能集。在 ABC 经济中，需要提供所需的产出，但根本问题是如何为这样做的劳动力做好准备。与我们之前讨论的主题中的培训计划、学校教育或大学学位不同，也许成为一个作曲家、建筑师或网页设计师的人，只需成为一位创意人员。一个专门从事编码、会计或银行业务的人，他们会变成技术人员，因此，物理领域的工作者是否只需训练他们的身体，使其尽可能接近自主生产方式？当人类的身体需要与一系列自主微任务相配合时，这可能是必要的。人们可以想象未来，物理工作者将他们的方法与算法相匹配的能力将受到高度重视。

当我们看到教育和培训时，与今天相比的一个重大变化在于技能的发展。我们假设在校后教育中有一个相当大的变化，用于高级培训、本科学位、硕士学位，甚至博士学位。我们看到微课程和大规模在线开放课程（MOOC）类型领域的显著演变。

例如，一个考虑创造性工作的工人可能会参加免费课程或组织价值的微课程，这样就可以让他们有资格完成该组织的微任务。一个汽车生产公司，当希望完成微任务以支持其最新产品的广告时，可能需要在该公司的属性内完成创意微任务，或者针对一般汽车销售，可能需要一位位工作者承担大量在线课程。可以预期，这种培训，遵循 ABC 经济的模式将流程简化为基本原理，将会快速而简洁，并旨在为算法提供人类所需的技能。潜在地，根据我们当前的系统和结构，足够的微任务培训可以认可某人为 BA（荣誉）创意、BSc（荣誉）技术等。

### 位工作者

在本章的最后一节中，我们讨论了我们对 ABC 经济中工作者的拟人化，我们称之为比特工作者，并且与技术、在线和经济积极互动。我们希望明确一点，我们不是在预言事情或者预测未来。我们认为 ABC 经济及其中的比特工作者是可能的未来，或者可能的场景。直接预测是愚蠢的事情，我们相对有信心的一项预测是，按照本书呈现的未来，未来看起来不会完全像我们的文字描述的那样。我们旨在提供未来工作和在高度自动化、人工智能（AI）、算法驱动和区块链支持的未来中工作的概念。我们希望学者、实践者和未来的工作者们能继续探索所呈现的主题。这不是精确的未来，甚至不一定是一个可能的未来，我们已经审视了对这种技术进行监管、政策和适应所需要的许多方面，这些都是为了提供与我们呈现的未来类似的未来。即使在我们提出这本书的时候，技术的发展仍在超越政府和监管。我们可以看到围绕自动化的焦虑进入了主流政治辩论，工人们为他们的生计而担心已经进入了政治话语之中。有关国有化大公司以保护它们（或保护工人）免受进一步自动化侵害的论点，以及对人工智能的破坏潜力（无论是传统意义上还是就业方面的意义）的普遍警告，以及出乎意料的选举和公投结果，都可以追溯到政治上和经济上被落下的人的正确理念，但主要是由于中等收入生活方式被自动化取代。我们已经主张的政治意愿、保护和支持，将 ABC 经济转变为所有人的利益是不必要的，在这些社区或事件中都没有存在。自动化使工人受到替代，并且技术发展的速度不断加快，但他们没有得到足够的福利、可信的培训来重新获得进入新工作场所所需的技能，甚至连心理支持都没有。被落下的地区和行业的工人们很少能够重新找回失去的东西。在我们的未来中，我们提出了大规模的替代，政策上的考虑需要确保这种技术发展的潜在优势不会被浪费。这也太容易了。未来将会出现自动化程度增加（至少在短期内）导致利润增加和不平等加剧的情况。

为了说服读者 ABC 不仅仅是我们所知道的经济革命，我们必须探讨的论点是 ABC 是一种制度技术，或制度技术的融合，ABC 实际上是一种新的经济产出和活动生成与协调方式。这意味着 ABC 完全是一种新型经济结构，而不仅仅是生产交换效率的改进，这是一个全新的经济结构，而不仅仅是对我们目前居住的结构的改进。

未来的工作世界可能在结构、社会、政治、组织和经济上与今天完全不同。很难想象一个不同的未来，而不仅仅是对现在的延伸或变化。我们认为 ABC 超级趋势的最终目标是一个工作世界，在那里，今天的工作者如果被传送进去，会发现几乎没有熟悉的东西。我们希望将这本书定位为与阿玛拉定律相对立，该定律中对新技术的影响被高估（炒作）在短期内，并在长期内被低估。我们对算法、区块链和批判性的影响持有长期看好的立场，试图超越它们当前的类型，并着眼于它们的长期影响，特别是它们的融合的长期影响。

我们的论点是，直到 2009 年，资本主义的经济制度由海耶克、威廉姆森、布坎南、诺斯和奥斯特罗姆的联合模式组成，包括公司、市场、公共领域、俱乐部、关系合同和政府，这些制度通过生产交换的组织和网络提供货币、战争、财产权、合同和金融（霍奇森，2015 年）。但自 2009 年以来，人们协调经济活动的另一种机制是通过区块链的制度机制。（戴维森，德·菲利皮，波茨，2018 年，第 641 页）

在很多方面，我们对 ABC 经济的提议展示了后工业结构被新技术结构所取代。回到我们在金融和银行业中的类比，即(1) 传统机构，转向(2) 金融科技系统，然后再转向(3) TechFin 系统。关键记住，尽管一和三的目标是相同的，但三的结构、流程和操作对一来说是无法识别的。如果我们将经济产出的后工业革命结构类比为第一阶段，也就是传统金融机构，我们可以看到，从 1967 年（随着第一台手持计算器的推出，因此是今天智能手机的前身）到近期的阶段。第二阶段是金融科技，其中经常出现重大的技术创新，广泛地提高了传统机构的效率和生产力。然后我们可以假设一个未来类似于 TechFin 的阶段，这将导致未来特征与本书中描述的特征相似。当然，活动的过程是动态的，我们并不是在暗示我们的 TechFin 阶段是最后一个阶段，这可能是一个基于传统机构、技术效率到该系统的循环模式，然后产生基本结构发展以产生新的产出、活动和协调的持续旅程。

如果我们合理地认为我们正在从第二阶段过渡到第三阶段，那么我们需要关注工作者的短期和长期演变。我们将我们在最后的 TechFin 比较器阶段产生输出的工作者称为 Bitworker，并且我们稍后将回到对这个工作者的考察。

### 结论

本章从工作者（或者我们所称之为“比特工作者”）的角度想象了未来工作的情景，在这个新的全球经济中。我们使用“全球经济”一词，因为我们相信，在很少的地理和物理障碍下，这种新的基于平台的工作方式将是我们能够概念化的全球化。在线工作的销售者、未来的组织、政府和合作社实际上可以位于任何地方或无处，成为零物理基础设施或人力基础设施的在线实体，这对于国家来说是又一个头痛，并且是未来研究的重要考虑因素。实际上，英国的比特工作者可以为任何人工作，最终我们怀疑他们甚至不会知道自己在为谁工作，通过对区块链智能合约和全球可接受的加密货币的信任来支持这一点。支持这一方式工作的技术基础已经存在；区块链和加密货币只是使其更易于实现。在一个将产出或服务的过程简化为其组成或基本过程的世界中，判断需要的技能集减少（随着微任务数量的增加），这是一个合理的判断。这是我们已经熟悉的专业化，但速度加快且高效无情。本章探讨了在技能需求减少的世界中，工作者仍然能够蓬勃发展并区别自己的方式。我们将与从前工业时代到工业时代工人的全面变革相类比，并质疑在某些方面 ABC 是否标志着回归到准工业化的工作方式。
