# 介绍

区块链实际上是为企业提供价值的。*构建企业区块链解决方案*为企业区块链理解提供了专业见解，并为既有技术又有非技术背景的企业销售团队成员、系统工程师、应用开发人员和 IT 高管提供了方向。

IT 行业的竞争性质不断为企业提供路径，其中一些路径提供价值，而其他路径则只是干扰。本书旨在不仅解决围绕区块链技术的技术干扰之间的差异，还提供为何该技术对金融、政府和物流等领域的“现状”如此具有颠覆性的见解。

作为企业专业人士，我们应该专注于区块链颠覆性质所带来的机遇，这包括从为客户提供直接的成本节约价值到确保满足合规要求再到提供竞争优势。在某些领域，区块链正在推动新的商业模式，比其他领域更快。

本书不是关于加密货币及如何通过交易比特币或 Dash 而变得富有的。它是一本关于区块链技术的企业专注书籍。本书的主要重点是 Hyperledger、R3 Corda、Quorum、Ripple 和 Ethereum。次要重点是其他提供价值的技术，如像 Blockstream 这样的离线链或像 Lisk 或 NEO 这样的较小的区块链项目，企业可能正在考虑。事实上，当区块链智能合约得到正确开发、规划和实施时，它们为企业提供了巨大的价值。我还详细介绍了如何使用 IBM 区块链平台作为服务和 AWS 区块链模板来推动客户的概念验证（PoCs）和生产区块链。

所涵盖的主题将使您对区块链技术、区块链架构、区块链开发、区块链安全性、区块链角色和对区块链专业知识的需求有一个扎实的理解。

因此，无论您是刚开始了解什么是区块链技术，还是深入参与了一家财富 500 强企业的概念验证，了解区块链技术的颠覆性质都是正确的选择。您不仅应该理解区块链技术是如此具有颠覆性，而且它也正在成为竞争的必要条件。您的竞争对手可能正在投资于区块链培训、区块链专业服务实践、区块链概念验证和甚至企业实施。

总之，区块链是沿着轨道行驶的机车；你可以跳到火车前面，也可以跳上火车。问题是，你想在区块链中被赋能，还是更愿意让你的竞争对手处理这个问题？商业的竞争性质显然推动着数亿美元在区块链领域的投资，并且这种趋势没有任何减缓的迹象。与银行 CEO 说的相反，区块链已经来了，将继续扰乱他们的业务。  ## 为什么您应该阅读本书

这本书旨在成为所有以 IT 为重点的售前架构师、系统工程师、应用开发人员、销售执行人员甚至试图了解区块链在其客户群或自身企业中的定位的 IT 执行人员的参考书和灵感。销售和专业服务都是关于推动收入并为您的客户群提供价值。当正确定位时，区块链技术可以做到这一点。

专注于了解区块链及其技术如何转化为应用程序的应用开发人员将受益。

IT 执行人员或 IT 分析人员肯定会从本书中受益，因为他们将了解到区块链的技术和业务方面如何在其企业中创造价值。

作为一名曾参与过诸如 3PAR Data、HDS Federal（ViON）和 Brocade Communications 等公司记录的逾 1 亿美元交易的售前工程师，我觉得这个目标群体确实需要了解区块链。在某些市场细分中，售前观众需要开始设想他们的客户群将如何应对这项颠覆性技术。

这本书的写作旨在解决区块链的技术方面，例如如何设计和实施区块链，以及目标受众需要了解的业务方面，例如竞争分析、ROI/TCO、概念验证以及为您的客户群或您的企业提供价值。  ## 本书的结构

架构企业区块链解决方案包括以下章节：

**第一章，“区块链技术简介”，**涵盖了区块链技术的基础知识、区块链的历史、区块链与其他技术平台的比较、企业如何部署区块链、区块链交易及其提供价值的方式，以及为什么区块链被认为是革命性的。

**第二章，“企业区块链：Hyperledger、R3 Corda、Quorum 和 Ethereum”，**专注于企业区块链的技术优点。本章还涵盖了区块链在企业中的定位。重点将放在定义 Hyperledger、R3 Corda、Quorum 和 Ethereum 上的企业区块链。

**第三章，“设计您的企业区块链”，** 涵盖了企业区块链的用例、最佳实践、集成、可扩展性和安全设计考虑。本章重点介绍了 Hyperledger Fabric、R3 Corda、Quorum 和 Ethereum 区块链的架构，并将提供几个部署企业区块链的用例。

**第四章，“理解企业区块链共识”，** 涵盖了用于区块链和分布式分类账的最常见共识方法。本章的主要焦点将放在 Hyperledger Framework、R3 Corda、Quorum 和 Ethereum 等企业区块链上。我们还将比较和对比比特币和以太坊。从历史的角度来看，了解比特币的工作原理以及比特币区块链与其他区块链（如企业区块链）的比较是很重要的。

**第五章，“企业区块链销售与解决方案工程”，** 详细介绍了销售区块链解决方案和服务，并深入探讨了企业区块链的需求收集和用例识别。本章提供了如何销售区块链服务和硬件的技术售前视角。本章还涵盖了概念和非概念模式，并将涵盖日常售前任务，如 RFP、演示、白板、准备评估和概念验证。我们还将审查需求收集和为区块链解决方案建立用例。

**第六章，“企业区块链经济学”，** 涵盖了区块链和分布式分类账的机遇。本章深入探讨了客户用例周围的成本控制、成本降低和成本避免的机会。我们将讨论区块链和分布式分类账如何促进令人印象深刻的总拥有成本（TCO）场景，并明显提高投资回报率（ROI）。本章侧重于区块链周围的经济学。

**第七章，“在 BaaS 上部署您的区块链”，** 从用例和实施角度介绍了区块链作为服务的内容。本章的第一部分概述了区块链作为服务市场，并作为当前 BaaS 平台的简明指南，介绍了它们提供的主要优势、特点和用例。我还将讨论如何利用 BaaS 进行概念验证和演示，特别是针对售前重点读者。然后本章的第二部分更加技术化，涵盖了在 BaaS 上实际部署您的区块链。我将向您介绍如何在亚马逊网络服务（AWS）和 IBM 云上部署区块链。

**第八章，“企业区块链使用案例”，**涵盖了企业区块链使用案例的一些潜在关注领域，这些案例不仅可以为组织提供价值，还可以为其供应商、客户和合作伙伴提供价值。本章介绍了一些已宣布的使用案例，以及它们的优点。

**第九章，“区块链治理、风险和合规（GRC）、隐私和法律问题”，**涵盖了围绕区块链采用的各种挑战，重点关注合规性、监管和法律问题。本章涵盖了更常见的关注领域，并讨论了区块链如何成为监管合规的理想平台，因为它们建立了可以实时验证的历史可信审计跟踪。

**第十章，“区块链开发”，**概述了区块链开发的情况，以便深入了解最常见的开发语言、最佳实践以及它们所用于的区块链。本章主要关注以太坊、Hyperledger、Corda 和 Quorum 区块链周围的开发方面，以及它们所构建的开发语言，如 Solidity、Go 和 Jotlin。将提供一些示例，当然也会提供更多学习资源。

**第十一章，“区块链安全和威胁格局”，**涵盖了区块链可能面临的许多漏洞。重点将放在以太坊、Corda、Hyperledger 和 Quorum 以及它们的安全问题上。本章还将介绍哈希是什么以及它如何影响您的区块链安全，以及加密和解密在区块链中的作用。合规性最佳实践、风险评估和风险缓解也将详细讨论。本章还将介绍区块链技术中常见的漏洞，讨论基本的 IT 最佳实践以及智能合约安全方面的问题，并讨论诸如智能合约法律强制执行和法律条款等问题。最后，本章涵盖了以太坊、Corda、Hyperledger 和 Quorum 上可能影响区块链方面的关键问题，如安全性、隐私性和可用性。

**第十二章，“区块链市场展望”，**讨论了随着区块链技术的使用案例增加和围绕区块链专业知识的持续记录招聘需求的增长。我们还将回顾区块链是如何起步以及我们现在处于技术演进的哪个阶段。我们将审查一个时间轴，以了解增强区块链市场的新技术。我还将涵盖销售组织如何获得启用以及对区块链需求的确定性。最后，我将介绍最常见的认证和培训机会，以帮助您发展业务、知识基础和向区块链的启用。

如果你有问题、评论，或者想要了解更多关于 Myblockchainexperts 的信息，请通过 LinkedIn 联系我，或者随时发送电子邮件至 jholbrook2019@myblockchainexperts.net。我将及时回复所有合理的请求。谢谢。
