© Springer Nature Switzerland AG 2020S. Stein Smith 区块链、人工智能和金融服务商业和金融的未来[`doi.org/10.1007/978-3-030-29761-9_19`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-29761-9_19)

# 19. 结论与未来方向

Sean Stein Smith^(1 )(1)纽约市立大学莱曼学院，美国纽约布朗克斯

希望在您读完本文和本书时，您对新兴技术以及可能在发展过程中出现的应用和实施问题感到更加自信和舒适。任何一本书籍或手稿永远无法覆盖或有效解决技术或其他变化将如何改变专业的全部范围。当今的热词似乎集中在技术和技术应用上，包括区块链、人工智能、机器人流程自动化和其他自动化软件包，但这并不意味着这些将永远是驱动金融服务行业颠覆和变革的力量。如先前提到的，如果时光能够倒流到 90 年代初甚至中期，推动商业格局变革和创新的术语可能更多与互联网或蜂窝技术相关。

然而，无论具体的技术或工具如何，一些与金融服务行业相关的基本事实和模式将保持不变。自动化、费用和补偿方案的压力、增加的竞争以及全球金融的发展都是强大的外部力量，似乎在强度或频率上并未减弱。尽管从业人员不必成为技术专家、程序员或与不同技术工具的细节或琐事相关的其他技术专家，但他们必须了解这些工具的功能。理解技术的应用和影响同时代表了从业者和公司迅速适应、应对和利用变化的机遇和挑战。

此外，技术和技术整合进入金融服务专业各个方面也会为那些愿意冒险的人带来机会。 风险的本质决定了它既是企业运作的一部分，也是一种趋势和力量，可以使即使是经验丰富的人感到不舒适或焦虑。 也就是说，充分利用技术工具和流程仍然是金融从业者需要理解的责任和任务。 自动化和技术仍然是无可否认的专业领域的趋势和力量，但这并不意味着在商业环境变化的面前，该行业将变得过时或被边缘化。考虑到所有这些不同的力量，金融服务专业的发展方向有一些核心方向。

首先，可以说最重要的是，由于新兴技术影响该行业，与金融服务从业者的不同方面相关的角色和职责将发生变化，并且几乎不可辨认。 会计已经感受到了分散记账工具（如区块链）的影响，人工智能也在职业领域的市场制造方面发挥作用。 利用深度学习和人工智能的交易算法已经在交易和交换的总体金融资产中发挥了作用。 智能合约可以通过实际上消除交易过程中的几个中间人和步骤来放大计算机化交易的效果。 通过新兴技术的整合，货币互换，利率互换和交易，以及外币的报告和分析对利润表现的影响可以得到改善，加快和促进。

第二，作为从业者角色和责任变化的直接结果，实际情况是，一些角色和职位将被消除。 许多从业者工作负荷基础的低级任务和角色将会因 increased technological integration 而被扩充或完全被消除。然而，随着这些工作的流失，也会出现不同的选择和机会，对于积极进取和有动力的专业人士来说。作为某些任务可以自动化或精简，例如审计或金融交易过程的某些环节，这将开启新的更复杂的选择。例如，如果从业者不再花时间做手工作业或任务，这意味着他们最终能成为战略合作伙伴或信任的顾问。这不仅是多年来专业人士所提的目标，也是不同金融服务领域的从业者必须完成的现实和趋势。

第三，从业者成功所必须的思维和视角转变是成为战略伙伴和顾问，而不只是履行合规角色。尽管遵守和保持符合新出现的法规无疑是未来重要的一部分，但这只是金融服务专业人员所执行工作的一个组成部分。即使是新的法规，包括 GDPR、MiDi 和其他金融法规越来越多地整合到工作中，从业者将需要扮演各种角色。除了分析和理解法规的抽象和理论意义以及如何将这些规则实施到组织中之外，还需要解释这些法规对公司本身的影响，以及由于实施而产生的任何交易对手风险也是从业者将来需要意识到的事情。

最后但并非不重要的是，当这本书到达您的书架上，无论是虚拟的还是实体的，一些趋势、方向和力量可能已经截然不同。的确，一些这样的力量和趋势可能已经被其他力量所取代、增强或以其他方式几乎变得过时。尽管市场的策划和变化，或者组织所采用的特定技术工具可能更换了某些力量。不管是围绕机器人流程自动化，全面的人工智能，或者其他种类的自动化软件，都很重要的是偏见和其他指导方针被纳入先进技术工具的开发和实施中。除了这些自动化工具，它们将加快数据分析、处理和报告给市场的速度之外，区块链增强平台的崛起也将影响与金融服务专业人员相关的工作和功能。

未来，考虑到每个组织都不同，会计和金融专业人士需要更多地适应与专业领域的不同子集合作。无论是意味着组织收购或与其他组织合资，扩展到新的领域，还是将现有业务线拓展到新的领域。无论最终情况如何，现实是，会计和其他金融服务专业人士需要不断演进和改变他们的运营方式，与当前和未来的客户进行合作和互动。

未来光明，金融服务专业人士处于良好的位置来抓住这些机会。
