© Springer Nature Switzerland AG 2020S. Stein Smith 区块链，人工智能和金融服务商业与金融的未来[`doi.org/10.1007/978-3-030-29761-9_12`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-29761-9_12)

# 12. 金融服务的影响和趋势

Sean Stein Smith^(1 )(1)纽约布朗克斯市立大学列曼分校

### 关键词

影响技术趋势未来中心化有限责任公司伦理去中心化交易金融市场专家

对于像区块链和基于区块链的保障和验让服务这样新兴领域，往往难以确定哪些是当前新闻或当前用例，但几种趋势似乎值得包括作为当前或热点新闻报道。

首先，越来越多领域特定或由联盟构成的区块链模型似乎正在引起科技领域的大量关注和投资（Culp 2008）。这种采用背后的推理相对直接，因为通过协作努力能够带来效率和收益。除了四大会计师事务所之间的合作外，更广泛的合作和协作趋势和发展指向了一个有趣的概念和想法。即使是那些通常为业务和客户激烈竞争的组织之间，行业或部门范围的区块链平台的概念也很吸引人。深入探讨这一概念，重新审视早先在本文中提到的一点和观点似乎是合乎逻辑的；即行业渴望增加监管和监督的愿望。

目前，区块链和加密货币的监管背景通常类似于一种拼接效应，这导致了对区块链和加密货币领域的各个方面的不同解释和处理。重要的一方面是，行业参与者需要明确的框架和指南，以便他们能够开展业务，一些专业协会和倡导团体已经领导制定明确和澄清这些指南究竟应该是什么。在更广阔的视角下，这种有趣的和矛盾的观点，即行业参与者寻求更严格的监管和监督，实际上是完全合情合理的。特别是在不同组织继续在区块链两端或个别加密货币上进行投资的情况下，很重要确保这些投资理想情况下不会与监管机构最终制定的市场规则相悖（Corson 2016）。

## 未来中心

增加技术介入和整合的最引人入胜和有趣的后果之一是，通过去中介化、分布式账本和信息来源，整体现有的现状将会发生瓦解。具体来说，与这些新兴技术相关的新的中心和卓越中心的发展将为有动力和进取心的金融专业人士带来不同的机遇和开放。然而，当放眼金融市场整体状况时，这可能并不是一个如此激进的想法。例如，高盛集团——一个有着传统金融中心（包括纽约市）历史联系的令人尊重的金融机构，最近在犹他州盐湖城开设了办事处。受多种力量驱动，其中包括当地市场存在的人才以及犹他州可以获得的更低成本，这个办事处多年来一直是增长最快的办事处。虽然在某个具体地点工作总会带来好处和优势，但利用技术进行更多基本业务方面的机会或者杠杆最终将导致人才、资本和信息更广泛地分散。

除了增加分发和去中心化对金融服务公司内部运营的影响之外，这种运动和转变还将导致更多的咨询服务机会（Doran 和 Brown 2001）。这一例子可能会越来越多地体现为对消费者使用的点对点借贷平台、共享乘车应用和分散的租赁房产机会的创建和建立。如果这听起来像是目前市场上存在的服务和选项，比如 Lending Club、Uber 和 AirBnb，那是因为它们确实存在。然而，基于区块链的商业模式和平台的真正价值在于，即使是管理组织所涉及的行政和监督工作也无需在任何方面集中。正如本文中全面讨论的那样，建立、经营和管理企业的分散和分布模式的影响也必须成为金融讨论的一部分。

回顾对这对于在行业工作的金融从业人员的意义的影响，这意味着比起现在，战局几乎从未像现在这样平等或对新进入者如此开放。由于公司可以以分散和快速自动化的方式运营和开展业务，顾问和专业人员必须能够跟上这些组织的不断变化的期望和要求（Campbell-Verduyn 和 Goguen 2018）。具体来说，从业人员将拥有审计、证明和就客户业务的各个方面提供咨询，以满足各种需求和问题。正如在专注于密码法的部分中讨论的分散金融信息也联系到了金融和其他从业人员可以添加到谈话中的咨询服务的重要方面。

## 新业务模式详细分析

虽然新型创新商业模式的主题贯穿本文，并在提供新服务的背景下重新讨论，但最初的对话只涵盖了分布式和去中心化技术如何改变整个业务的初步层面。当然，所述技术的明显应用包括组织和个人能够连续广泛地获取资本和其他资源，而不是依靠信息中心。此外，对资本和其他类型的技术和咨询服务的去中心化访问势必会导致新的卓越中心的建立平衡，因为这些技术在整个经济中得到更广泛的整合（Simunic 和 Biddle 2019）。这些是需要考虑到任何分析或模型中的重要因素，但它们是可能对当前客户或服务产生直接影响的更高级别的问题。让我们来看看可能做到这一点的几个项目。

从法律角度来看，分散的组织在如何分类和处理的问题上仍然是一种异常。截止到目前，纯分散式组织并没有正式被认定为一种法律模式，但其最接近的分类是一种普通合伙模式，这或多或少也可能影响各种公司治理和投票政策（Syeed 2018）。根据组织的具体结构以及在公司形成过程中发行的代币的类型，普通合伙协议和运营结构是一个合乎逻辑的选择。对于那些对法律体系运作不太熟悉的金融专业人士来说，这可能看起来并不是非常重要的信息，但对投资者来说可能会造成潜在灾难性的后果。例如，如果个人或投资基金参与了与基于区块链的商业模式相关的 ICO、STO 或其他类型的筹款活动，他们可能会在业务运作中无意中使自己面临无限责任。即使在 ICO 和 STO 市场的热烈和激动引起轰动时，这个往往被忽视的事实或信息也并没有被深入讨论。特别是从监管的角度来看，重要的是要了解技术和监管方法不仅相互作用，而且随着生态系统的不断发展和成熟而相互影响（Gump and Leonard 2016）。幸运的是，似乎有一个可能能够帮助律师和金融专业人士为客户提供建议的解决方案；即分立有限责任公司（SLLC）。

在深入探讨这种商业模式对组织及其顾问可能意味着什么之前，重要的是要指出，此示例和信息进一步说明了未来在跨学科团队中工作的重要性。特别是，随着从摩根大通到 Facebook 等组织进入区块链金融服务领域，可以毫不夸张地得出结论，区块链正在迅速成为银行和金融服务领域的热门和及时的话题（Yu 2016）。基于区块链的系统的出现和整合，尤其是当它与人工智能或其他自动化技术叠加或结合时，意味着没有一个专业部门会垄断专业知识或提供建议的能力。即使金融专业人士过去曾与法律专家和团队合作，这种关系在未来必须变得更加巩固。

除了显而易见的法律问题和与新商业模式和结构的出现相关的考虑外，还有相关的问题和考虑需要被考虑。例如，一个 SLLC 只是一种方法和模型，可以将不同的资产和信息隔离和构建，将不同类型的内容和信息与其他信息隔离开来。例如，通过分隔通过分散和分布的商业模型存储和管理的数据和信息，这种分隔可能导致不同利益相关者和代币持有者的受限责任。如果由于发行证券代币（根据美国证券交易委员会在 2018 年和 2019 年的定义）导致代币持有者分享组织的利润和业务，考虑到以这种方式进行的业务规模，这并不是一个学术问题。在区块链引起轰动和兴奋期间，数十亿美元通过 ICO 和 STO 筹集，并伴随着这些数十亿美元，必须解决的与责任、风险和公司治理相关的问题。

在谈论和辩论中需要考虑的法律问题和考虑因素之外，金融专业人士还必须意识到，随着分散式组织的不断增多（van Rijswijk 等人 2019），他们也有受托责任。不论是个人客户还是机构客户，都可能对参与、投资甚至领导分散式结构本身感兴趣。最初的分散式组织之一 theDAO，提供了一个完美的例子，如果风险和相关潜在责任没有得到适当考虑可能导致的情况。像绝大多数分散式区块链模型一样，在以太坊区块链上运行，这个组织在区块链行业早期筹集了超过 1.5 亿美元。由于将 DAO 支持的代码被黑客攻击和操纵，从本质上揭示了分散式和分布式区块链模型可能存在致命缺陷，theDAO 的成员被锁定在组织之外。在以太坊创始人维塔利克·布特林的手动干预后，情况最终得到解决，但是没有避免经济资源的损失、声誉受损以及对分散式区块链模型理念的信念动摇。这些受托责任的影响和相应的风险伴随着一种新型的商业模式和结构，是每一位从业者在未来都需要意识到的事项。

话虽如此，AI 的实施不仅存在风险和潜在的不利因素，还有潜在的机会和益处。对于为企业家提供建议和工作的从业者来说，例如，能够在几乎瞬间从真正全球范围内的受众中筹集资金，将增加市场的流动性和广度。然而，这意味着，除了了解与区块链应用和迭代相关的当前趋势和力量外，专业人员还需要及时了解未来的新趋势。

## AI 常见问题解答

另外，可以合理地假设随着区块链引发的许多问题和评论，人工智能也会有问题和问题需要解决。回顾与 RPA 和 AI 相关的对话和解释，这也为专业人士提供了一个机会，可以就如何实施解决方案和选项提供建议和指导。具体来说，有一些组成部分和因素需要成为任何会计智能咨询对话的一部分。

1.  1.

    要实施人工智能，首先必须确保基本原则已经就位。尽管人工智能可能是引人注目和嘈杂的头条新闻和工具，但为了有效地实施人工智能，并尽可能多地从这种实施中获得最大的益处，需要在前期制定基本流程和程序。具体而言，在实施任何 AI 工具之前，自动执行的过程和任务应该被充分记录、审查并且被执行过程中的从业者和负责自动化这些过程的技术团队了解。  

1.  2.

    首先建议进行试点测试。从运营和视觉角度来看，最初可能诱人的是在整个组织中简单地实施自动化或人工智能工具，但这将带来已经被充分记录的问题，这些问题通常在尝试进行大型企业级 ERP 升级、安装或重新安装时会出现。预算超支、兼容性问题以及没有任何工具或产品第一次就能完美运作的现实意味着许多人工智能项目可能在实现许多承诺或假定的收益之前就遇到困难。虽然这种情况可能相对频繁发生，但这并不能让面临这些挑战的组织或管理团队变得更容易。当挑战出现时，向他们提供持续的指导和专业知识是金融服务专业人士需要扮演的重要角色。

1.  3.

    不同形式的人工智能可能更适用。正如本文前面所概述的，不同组织可能有许多不同形式的人工智能，实际上这些形式可能更适用于不同组织。例如，虽然金融服务专业人士可能特别关注计算人工智能加速数据处理的影响和应用，但客户组织可能更关心空间、语言或其他形式的人工智能。对这些不同类型的人工智能有基本的了解，并能够描述它们之间的差异是金融服务专业人士需要了解并融入到未来决策过程中的事情。

1.  4.

    迭代是常态，而非例外。人工智能可能因为正当的理由而受到市场上的巨大关注、分析和投资，但同样重要的是要认识到真正人工智能的演变和转变将是一个过程，而非一次性事件。无论是通过 RPA 实施项目还是其他形式的自动化开始，其基本关系也是不变的。简单地说，目前市场上所理解和讨论的人工智能将需要多个迭代步骤和过程才能真正产生许多预期的好处。金融服务专业人士不仅可以就 AI 如何与当前系统整合提供建议和指导，还可以就当前流程与全面 AI 实施之间的迭代提供建议。

随着不同类型的人工智能在市场上变得更加普及，从业者们应该牢记的另一点是，人工智能在一个数字化的驱动型经济中仍然有人类从业者的位置。无论技术本身多么复杂，基础流程和业务控制仍然必须健全、得到加强，并且随着最终用户的需求和期望的变化进行更新。分权、信息的分布分享和分析，以及不同数据流程的自动化将带来效率和生产力的增长，但也必须在适当的控制和防护范围内进行抵消和界定。

## 人工智能伦理

一些越来越成为专业人士辩论的主流话题，尤其是在市场应用方面，是道德决策和伦理道德如何融入人工智能程序。在当前的发展速度下，许多行业和计算机专家猜测，具有自我意识或能够自愿行动的人工智能程序仅仅几年之遥。更使这一潜力变得重要的是，承认人工智能或其他自动化程序正在驱动和处理大量决策过程。信用卡批准、交易处理、股票交易、账户分录和对账以及其他金融分析程序在很大程度上已经自动化，或者至少部分自动化。让我们来看一个例子，即金融顾问和市场参与者需要确保关注的趋势。某些投资者或投资类别可能出于各种原因，希望只投资于与某些 ESG 目标和目标保持一致的公司。即使这种偏好可能已表达并编程到投资程序和算法中，仍然需要人类监督和控制。投资决策本身当然已经足够引人注目，但这并不是道德需要融入业务决策过程的唯一领域。

贷款，无论是在商业层面，如商业贷款，还是在个人层面，如抵押贷款，人工智能已经在一定程度上得到利用，并且更多的工具和发展正在途中。向有信用的客户和组织提供贷款是一个功能和过程，提供对整个经济体系至关重要的服务，这对所有从业人员来说都是重要的，因为技术越来越多地融入到商业经营中。例如，在 2008 年的大衰退期间，贷款市场的干涸导致信用的扩展，使组织和个人失去了急需的资金和资源。回到商业的形成和创造的理念，大多数新的小企业倒闭的主要原因是缺乏资金和融资；能够及时有效地做出与这些需求相关的决策是非常重要的。

各种自动化程序，包括全面的人工智能以及嵌入到贷款流程中的 RPA 和自动化软件，都可以增加做出这些决定和选择的速度。即使在当前组织和谈话中，也有多种软件工具和程序正在增加和改善个人和组织作出决定的速度。利用社交媒体上发布的数据和其他在线可用信息，可以通过多种方式自动批准和否决，并在不减少决策过程质量的情况下加速这些决策。然而，这些改进也可能导致批准过程受到与客户的财务状况无直接关系的因素和信息的影响。尽管这些信息可能有助于评估个人或企业的市场影响力和影响力，但它也可能导致信息在业务批准的背景下被误用或误解。

例如，如果社交媒体上的帖子甚至是没有恶意的原始帖子引起了负面评论或反馈，可能会对贷款或融资是否批准产生负面影响。从金融服务的角度来看，这种风险可能听起来抽象或不太重要，但当组织内部实施 AI 和其他自动化程序时，这是应该考虑的事情。虽然人类和其他手动审核员可以帮助抵消一些社交媒体上普遍存在的负面反馈和新闻，但 AI 程序或其他类型的自动审核程序可能无法区分假新闻和真实的负面新闻。这种缺乏智力灵活性在正常批准和验证过程中可能并不明显，但当潜在客户和借款人可能无法获得正常融资时，它可能会显现出丑陋的一面。

## 分散世界中的会计

无论个人还是公司在哪里查看，所有（如果不是全部）业务和其他类型的信息绝大部分都是集中式的。医疗保健信息、土地记录、税收信息、客户数据、财务信息和历史，几乎你能想到的任何其他大型数据集都在集中的环境中运作。客户信息，包括购买记录、信用卡信息和与奖励计划和会员卡相关的数据，也经常存储在集中的数据层次结构中。现在，这种方法论肯定有其相关的好处，特别是那些传统上与集中式数据管理和处理结构联系在一起的速度和效率。由于一个中心枢纽负责验证、清除和安全信息，这些有些乏味的任务实际上被外包给一个独立的第三方。然而，即使有这些相关的好处，跨行业的黑客攻击、数据泄露和其他数据事件频率惊人地频繁发生。在美国、国际市场以及经济不同领域，当前集中式模型都存在缺陷。

会计专业人士几乎毫无例外地扮演并拥抱了信息和数据客观第三方验证者的角色，这反过来帮助引导和巩固了市场参与者对会计专业人士实际所做工作的期望。此外，尽管与会计专业人士相比略有减少，但每位金融服务专业人士 - 无论是金融顾问、理财规划师还是其他关联个人 - 传统上都拥有类似于数据和信息的第三方验证者的角色。然而，跨行业的相似之处在于会计和金融服务专业人士的整个角色是帮助数据的第三方用户理解、报告和验证正在报告的内容。事实上，大多数数据存储和处理的中心化性质创造了会计和金融服务专业人士所承担和拥抱的角色和责任。信息的创造者、信息的最终用户以及中间的每一个相关方通常都需要专业的专业人员来分析、记录和报告信息；这就是会计和金融专业人员目前和传统上所操作的领域。

新兴技术，特别是区块链平台和网络的崛起，已经创造了一个情况，第三方中介、信息验证者和机构验证特定数据的需求比以往都要少。在这个理念的核心，会计从业者和公司传统上所提供和传达的主要价值，是作为独立、客观、可信赖的第三方，来分析、报告和验证所提供的数据的准确性。然而，区块链生态系统的点对点性质，使得第三方或其他类型的独立数据验证者的必要性变得不那么必要了。加密、实时数据通信，以及网络成员在数据上传到区块链本身时能够验证数据的能力，意味着信息的创建者可以，而不是第三方，积极验证和确认所述数据的真实性。这种过渡在本质上可能看起来抽象，但实际上代表了一个真正的范式转变，从当前市场力量中央当局决定什么才被认为是真相，转变为真相由市场参与者决定和验证的情况。

传统第三方的脱离，包括银行、保险机构和会计专业人士，对未来的从业者来说既带来机遇又带来挑战。从报告到审计再到税收问题的几乎每个方面的会计工作都不可避免地会受到“真相”从中央当局到分布式网络的影响。无论是在私营行业、公共领域工作，还是在创业基础上工作的会计和金融专业人士几乎普遍地被赋予担任信任的顾问、中介或其他数据解释者的任务。银行对账、审计师、税务准备人员和审核员，以及其他报告职能几乎总是依赖于外部数据的比较，而随着区块链技术的日益普及和应用，这一基本结构将不得不发展和转变。

然而，中介并不仅仅指会计专业人士和会计公司。相反，可以说目前构建的整个金融市场体系和基础设施是一种中心化的模式。证券交易所、监管机构和其他监管机构，以及信用评级机构，都是一种中央化的数据交流方式，对某些问题发表意见，并实施指导方针。正如 2007 年开始的金融危机清楚地表明的那样，这些集中化的模型和机构至少没有预见到最终导致全球金融危机的一些潜在力量。在确定特别导致危机的归咎方面，肯定有足够的指责可以分配，本书不准备重提那些已经进行过的对话。而是，这里是关键点；整个区块链和加密货币的讨论于 2009 年突如其来。如果那个日期听起来与金融危机之后有关，那将是一个准确的评估。

会计专业似乎周期性地经历阶段，其中朝向整合的趋势，会计服务和公司的价值受到质疑，而该行业的未来似乎最好也是不明朗的。转向去中心化和分布式分类账系统来记录和报告数据本身并不是会计行业的一个全新的激进趋势或想法。基于云的会计，不同技术平台和工具的集成，以及在现有网络成员之间来回共享数据，这些都已经存在于商业景观中数十年了。然而，转向基于区块链的会计模型的转变和加速是一个明确的范式，这决定了组织编制和汇编的数据方式。随着数据越来越多地对所有网络成员可用，并且这些成员在将信息上传到网络本身时对其进行了验证，传统会计服务，如确认和协调，将随着时间的推移而减少。

也很重要意识到，与去中心化会计相关的对话不仅仅是学术或理论上的对话，而是已经在市场上进行的事情。前 100 家会计公司几乎已经提供与区块链、加密货币和自动化工具相关的某种服务和实践线，并且这些工具已经被跨行业的客户使用。连接到本书中讨论的其他主题和主题很重要，确保随着新的服务线和机会的推出和进一步发展，从业者能够讨论、市场和阐明内部和外部客户的新技术的好处。

## 交易

即使拥有强大的移动应用程序使投资者可以在全球范围内轻松地通过屏幕点击进行购买、销售和交易，但结算后台流程仍可能需要数天。当考虑到金融市场的全球性质时，甚至更重要的是要意识到，包括股票、债券、货币和其他金融工具在几乎连续的基础上交易。即使一个特定的市场或一组市场（比如美国的主要交易所）关闭，总会有某个市场在交易某种金融资产。现在，交易结算的延迟、确认余额和验证相关方身份的延迟问题并不是新的挑战，也不会立即通过使用新技术工具解决这些问题。尽管如此，特别是随着推特和其他社交媒体互动会影响市场和组织的财富，金融数据验证和传达的延迟似乎不符合当前业务进行的速度。

另外，区块链技术可以不仅增加数据和信息验证的速度，而且也为全球范围内的新潜在投资者敞开大门。投资、银行业务和交易的传统基础设施需投资于技术、通讯和金融工具和平台。区块链，特别是加密货币的迭代和应用，使个人和机构能够仅凭一台笔记本电脑、可靠的互联网连接，甚至是像平板电脑这样的强大移动工具来交流、发送财务信息和传输数据。金融服务专业人员，特别是那些从事财富管理和个人财务规划的人，往往为客户发挥多重作用。首先，也许最重要的角色是市场分析师和解释者。也就是说，许多财务规划专业人士的工作是确保客户理解哪些特定类型的信息是可验证的、准确的，并可以用于做出更有效的决策。随着越来越多的信息存储、验证，并在区块链平台上可用，随着时间的推移，任何合理的估计都会减少手动审核和解释的必要性。虽然人工智能和区块链可能使一些当前角色和责任变得多余或过时，尤其是在审查市场趋势和力量方面，但也将为金融专业人员创造新的机会。最终，这些新机会是最令人兴奋、投资机会最大的部分，但也是金融专业人员关注的新潜在机会和选择的重点。

技术，特别是更智能的程序和自动执行交易和证券购买的技术并不新鲜，对于任何与金融服务有关的人来说，这也不应该是什么意外。然而，这意味着的两个一般性领域越来越明显。首先，随着更大比重的股权和债务市场被计算机或自动化程序处理或交易，了解这些不同术语实际意味着什么也变得很重要。下文会解释，这意味着专业人士需要了解并整合这些不同术语和能力对投资和交易意味着什么。然而，在此之前，自动化增加的第二个重大影响是 – 在自动化和自动交易执行不断增加的情况下 – 对于更多人类监督的需求也会不断增加。这种增加的监督可以采取监管、手动检查和流程，或定期审查的形式，但根本事实模式保持不变。

## 技术带来的机遇

从广义金融服务领域的专业人士经常提到的问题和不足之一是，尽管专业人士投入了大量的精力、时间和服务，这些服务并不总是被客户视为战略性的。具体来说，在与会计专业人士相关的对话中经常出现的一个现实是。审计，目前进行的税务申报和申报，甚至每月财务信息的生成，可能通常被视为实际上没有为组织增加价值。无论在一天结束时，无论分析哪个具体行业或组织，管理团队的核心职责是持续做出有效决策。实际上，这意味着金融服务专业人士为了确实增加价值并被视为真正的商业伙伴，必须能够满足其他业务专业人士的需求。

这并不是特别新颖或创新的事情，而是通过整个商业决策生态系统增强了科技集成所带来的结果。对大量信息的分析，寻找和验证基本模式，从不完美的数据中推断见解，并提出建议，都代表着既有前瞻性又有历史性的工作和任务。然而，金融专业人士往往只关注验证和分析已经发生的信息的准确性和有效性。虽然执行这些任务显然在报告和规划方面增加了价值，但通常不会有助于向前推动决策过程。导致当前执行的工作与管理团队日益期望的工作之间的这种差距的主要原因，可以追溯到一些关键领域。

首先，金融专业人士通常被分配需要大量手动时间和精力的任务，例如确认信息，验证数据准确性，并确保将正确类型的信息传递给合适的最终用户。这些任务虽然耗时，却构成了许多公司传统成功商业模式的基础，但似乎并未辅助其他管理专业人士以前瞻性方式做决策。随着人工智能和区块链在任何最终被个人组织采纳的阶段变得更加主流，从业者应能利用这些工具将低级工作替换为更高级的流程。其次，对金融服务专业人士减少在历史分析上的时间构成重大障碍的问题是确保历史信息的准确性和完整性至关重要。无论是与证券交易委员会报告、用于报税目的的报告，还是提供给外部债权人的财务报表有关，经常落在金融服务团队的责任范围内，来确保信息的准确性。虽然这样的工作从监管和法律角度显然很重要，但它占用了时间和精力，否则本可以用于更具前瞻性和战略性的工作。

第三，也许最难克服的是金融服务领域一些人对创新、创造力和做事与先前可接受的方式不同的抵触情绪。这种缺乏创造力可能当然是建立在大量真相和历史先例之上的。毕竟，与经济的金融服务部门相关的一些最严重的失败、破产和丑闻是由个人和组织使用类似创造性金融的方式导致的。也就是说，仅仅因为之前的不道德行为者以不道德的方式行事，这并不意味着创新或以新的方式处理问题应该被忽视。相反，这本书的核心之一是，应该拥抱该行业中的创新和创造力，并利用由于技术进步而可用的进步。 

随着技术和自动化在会计和更广泛的金融服务领域的日益整合，重要的是要考虑通过自动化、操作流程优化和技术解决方案在决策过程中产生和创造的机会。金融服务专业人士几乎肯定会受到增加的自动化、数字化和技术力量在更广泛的商业环境中的影响，但这也是可以并且应该为金融服务专业提供机会的事情。

1.  1.

    数据专家和分析师-虽然人们对物联网、大数据、人工智能和数字化信息日益重要和感兴趣可能会获得大量头条新闻信息，但这些信息的解释仍然是会计和金融专业中许多个体的障碍和挑战。在专业中嵌入的先前能力和技能基础上，金融服务专业人员在日益数字化和移动优先的环境中可以很好地增加价值。

1.  2.

    前瞻性分析师-也许技术对专业服务领域，特别是人工智能、区块链和物联网的最有趣的影响之一是这些工具将为个人提供的前瞻性能力。从客户和顾客的角度来看，一个核心问题和投诉是，虽然提供的信息和数据可能是准确的，但通常报告的信息是几周（或几个月）过时的。

1.  3.

    控制专家-重要的是要意识到，尽管自动化和会计和金融专业的简化将成为市场的强大力量，内部控制视角将变得越来越重要。维护健全的控制环境，特别是随着交易和分录处理速度的增加而变得重要，代表了金融专业人员必须进化的核心角色和责任。

### 第十二章概要

第十二章分析了一些对于希望实施新兴技术的金融服务专业人员而言最重要的思想和主题。虽然区块链、人工智能、机器人流程自动化和其他技术趋势可能很难从实施和应用的角度进行分析，但重要的是从业者能够保持对这一领域中正在进行的趋势和方向的认识。几乎每一个会计或金融会议或活动都伴随着与新兴技术工具相关的话题和内容，同时也伴随着有关工作岗位流失、替代和市场地位侵蚀的预测。重要的是要了解技术趋势和自动化将导致商业环境的改变，但同时也会为有远见的专业人士创造机会和开放的空间。对新兴技术的影响的客观观点和看法对于从业管理角度以及专业人士能够向不同客户提供未来建议和指导的能力都至关重要。了解技术趋势本身，以及这些趋势对整体会计和金融的影响是每位在该领域工作的从业者保持警惕的重要事实和趋势，因为这些技术变得越来越走向主流。技术可能在标签和缩写方面发生变化，但专业领域的力量和影响将持续发展，并应该在未来跨行业的业务决策过程中得到整合。

### 反思问题-第十二章

1.  1.

    根据本文的阅读和您对新兴技术的理解，这些技术似乎会对金融服务领域有所裨益还是危害？

1.  2.

    从个人和机构角度，您如何适应不断变化的技术和金融服务领域？

1.  3.

    个人公司最重要的趋势和力量是新兴技术趋势，包括本文中提到的趋势，似乎对专业领域产生了更大的影响。

## 附加阅读

1.  1.

    Forbes – 探索区块链的 50 家最大公共公司 – [`​www.​forbes.​com/​sites/​michaeldelcastil​lo/​2018/​07/​03/​big-blockchain-the-50-largest-public-companies-exploring-blockchain/​#2697feaa2b5b`](https://www.forbes.com/sites/michaeldelcastillo/2018/07/03/big-blockchain-the-50-largest-public-companies-exploring-blockchain/#2697feaa2b5b)

1.  2.

    Innovation Enterprise – 能源领域中的区块链实现 – [`​channels.​theinnovationent​erprise.​com/​articles/​the-implementation-of-blockchain-in-the-energy-sector`](https://channels.theinnovationenterprise.com/articles/the-implementation-of-blockchain-in-the-energy-sector)

1.  3.

    Cointelegraph – IBM 专利了区块链实现，用于管理自动驾驶车辆的数据 – [`​cointelegraph.​com/​news/​ibm-patents-blockchain-implementation-to-manage-data-for-autonomous-vehicles`](https://cointelegraph.com/news/ibm-patents-blockchain-implementation-to-manage-data-for-autonomous-vehicles)
