• 交易安全

202

***第 21 步 | 汇总要点***

• 应用程序不可知的组件包括：

• 区块链技术套件

• 完全分布式的点对点架构

• 区块链技术套件由以下组成：

• 存储逻辑

• 共识逻辑

• 数据处理逻辑

• 非对称加密

**S T A G E**

IV

局限性

和如何

克服它们

这一学习阶段侧重于区块链的主要局限性，以及

发生的原因，以及克服它们的可能方法。到最后

在这一阶段，您将了解为什么在前几步中解释的区块链的原始理念可能不适合大规模商业

应用程序以及为了克服这些局限性所建议的变化

件以及它们的后果。最后，这一阶段将使您熟悉用于指代区块链主要变种的术语。

**S T E P**

22

看到

局限性

即使是一个完美的机器也有局限性

[第 21 步](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_21)将所有要点汇总起来，概述了整个区块链，突出了其基础技术的相互依赖

概念。因此，我们得出结论，区块链是一个复杂且

高度复杂的技术结构。毫不夸张地说

它是一个巧妙头脑的杰作。然而，区块链是

不是完美的，也不是没有局限性。因此，这一步突出和解释了区块链的主要局限性以及为什么这些局限性造成了重大的

对其商业用途产生了障碍。最后，本步骤描述了如何克服区块链的局限性

区块链的局限性可以被克服的

挑战

区块链是一个完全分布式的点对点系统，允许

每个人都可以阅读交易记录并向

集体维护的数据存储。对于任何

形式的中央控制或协调是系统的

它们允许其节点充当独立的见证人，以澄清所有权-

相关事项。然而，开放性和缺少中央控制可能

产生了限制系统可用性的不良后果。因此

挑战在于识别并理解系统的后果

制定策略。为了克服它们。

© Daniel Drescher 2017

D. Drescher，《区块链基础》，DOI 10.1007/978-1-4842-2604-9_22

206

***第 22 步 | 看到局限性***

区块链的技术局限性

区块链的最重要技术局限性包括：

• 缺乏隐私

• 安全模型

• 有限的可扩展性

• 高昂的成本

• 隐藏的中心性

• 缺乏灵活性

• 关键尺寸

缺乏隐私

区块链是一个完全分布式的点对点账本，维护

交易数据的整个历史。所有交易详情，例如商品

和被转移的数量，涉及的账户以及时间

转移对每个人都是可访问的。1 This 是必要的，以便允许每个对等方澄清所有权并验证新交易（例如，通过识别

双重支付攻击）。因此，缺乏隐私是构成要素

区块链。如果没有这种透明度水平，区块链就无法

履行其职责。然而，这种透明度水平经常被视为需要更多隐私的应用案例的限制因素。

安全模型

区块链利用非对称密码进行身份识别，认证

用户的身份验证和授权交易。帐户号码在

区块链实际上是公共加密密钥。只有拥有

相应的私钥可以访问与之关联的财产

一个帐户。仅包含了数字签名的交易数据

创建的相应私钥的有效且能转移财产

从一个帐户转移到另一个帐户。私钥是唯一的安全性

授权合法所有者的工具。一旦一个的私钥

帐户分配给其他人，不管是有意，出于意外，出于错误，还是

由于数据被盗，该个人帐户的安全性被破坏。

1 Nakamoto, Satoshi. Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system. 2008\. https:bitcoin.

org/bitcoin.pdf。

***区块链基础知识***

207

没有额外的安全措施来保护财产

与帐户号码相关联。重要的是要指出

区块链中使用的非对称密码被认为是其中之一

目前可用的最佳和最强大的加密方法。因此，没有

区块链安全概念的失败或缺陷。但是

没有其他安全措施以保护区块链的用户免受

失去或不愿意与他人分享他们的私钥。这类似于在现实生活中用于保护房屋或汽车的安全钥匙的方式

在其中使用 PIN 号码保护信用卡或借记卡。一旦你

给某人密钥，无论情况或原因

发生了，安全性被破坏，拥有 PIN 或密钥的任何人都可以

从您的信用卡提取钱款或可以开车离开您的车。这

区块链帐户的私钥也不例外。然而，一些

一些人认为缺乏额外的安全措施是限制因素

区块链的使用。

有限的可扩展性

区块链是一个旨在实现两个目标的对等系统：一个

一方面，它允许每个人向共同

维护的历史记录；另一方面，它确保交易数据的历史记录不受操纵或伪造。区块链余额

通过利用不可变的仅追加数据结构来实现两个目标

每次添加一个新的区块都解决一个哈希难题。刻意解决这个哈希难题是防止篡改交易历史的适当方式

数据代价高昂。不幸的是，这种安全措施的代价是降低了处理速度，从而限制了可扩展性。这种特性

区块链的特性被认为是在使用它的环境中的一个严重障碍。

需要高处理速度，高可扩展性和高吞吐量。

高成本

高成本问题与可扩展性受限问题有关。解决哈希难题或提供工作证明具有计算成本

刻意的。这是一种安全措施，使交易历史

数据不可变的。计算成本可以用多种方式表达

规模化，如计算周期数量，物理时间，电力

能源和金钱。然而，结果总是一样的：工作证明

是昂贵的。因此，整个区块链都需要成本。这些成本的规模

这些成本取决于哈希难题的难度。

208

***第 22 步|看到限制***

隐性中心性

每次添加一个新的区块都需要解决一个哈希难题

区块链数据结构和为贡献分配奖励的规则

使系统的完整性成为对等体之间一场武装竞赛。

那些具有必要财政资源的人投资于专门的硬件

解决哈希难题以及为系统做出贡献的软件成为

使系统变得有利可图。 2 另一方面 ，验证和添加新事务数据到系统对于那些无法接触的人来说变得不合算

对专用硬件的投资，因而使它们退出

从贡献计算资源给系统。结果，这

据说是由一个巨大而多样的对等体群体共同维护的

最终，使系统的完整性的是一群非常小的实体

每个人都拥有巨大的专用硬件形式的计算能力。这

剩下的对等体群体形成一个寡头，分担着维护系统完整性的责任

他们之间维护系统完整性的规则。类似于寡头

在其他行业中存在着垄断组织，这个小的实体群体可能滥用其权力（例如，删除特定的交易或歧视特定的用户）。这种影响建立了一种隐藏的中心性，破坏了分布式

整个系统的性质。3 Fr 从技术角度来看，这样的系统仍然是分布式系统，但其完整性是由

只有少数实体。

灵活性不足

区块链是一个复杂的技术构造，由各种各样的部分组成，

优化并采用彼此的概念和协议。

更改那个精心调整的生态系统可能非常具有挑战性。实际上，存在着

没有建立关于如何更改或升级主要组件的程序

区块链一旦开始运行，它就隐含地构成了构成区块链的技术的长期使用寿命。例如

加密程序必须在区块链的寿命内有效，

这可能是几个世纪。对于区块链算法也是如此

并且如何解决冲突。对于那些正在开发的人来说也存在一个问题

在区块链上由于不可变性而导致的问题，很难修复错误或对区块链协议进行调整。这些特征使得

整个区块链技术套件不如其他技术灵活。

2Taylor, Michael Bedford.比特币与定制硅时代.在 2013 年的会议论文集中*

*编译器、嵌入式系统架构与综合国际会议*

蒙特利尔：IEEE 出版社，2013\.

3 Kroll, Joshua A., Ian C. Davey 和 Edward W. Felten.比特币挖矿的经济学，或者在敌人的存在下的比特币。WEIS 会议论文集。2013\.

***区块链基础知识***

209

重要尺寸

防止操纵的稳定性以及因此信任度

集体维护的交易数据历史依赖于这样一个假设

系统大多数计算能力由诚实的控制

节点。然而，在计算能力有限的小型对等系统中

权力，绝大多数仍然可能很少，这反过来可能会使其应

几乎不可能进行 51%攻击。这个问题在这方面尤其重要

对于市值低且用户采用率有限的加密货币

因此，任何区块链都需要至关重要的执实节点群来支持-

支持它并使其抵抗拥有大量计算能力的攻击者。

达到一个关键规模，使 51%攻击成为不可能的挑战是每条新区块链都需要面对的挑战。

区块链的非技术限制

区块链的最重要的非技术限制是：

• 缺乏法律认可

• 缺乏用户接受度

缺乏法律认可

区块链是一种为用户提供可能性的技术

年龄和在开放和纯粹分布式的对等体系中转移所有权

系统。独立对等方如何通过

分布式共识的崛起引发了关于法律后果的问题

在区块链中进行的交易进行管理。问题涉及

关于在进行的交易的法律影响和接受性的问题

无论安全性、安全性和复杂性如何，都需要讨论的区块链的使用者。

其技术的认证。这是关于在已建立的法律系统中引入一种新的管理所有权方法的问题。那些

互联网的涌现和发展可能会看到一个类似的

当前区块链的法律地位之间的差异以及缺乏法律地位

1990 年代互联网商业的接受度。

210

***第 22 步 | 看到限制***

缺乏用户接受度

用户接受或其缺乏，是另一个不容小觑的限制。区块链的开放法律地位将引起不确定性

用户，从而减少他们使用的兴趣。用户接受的另一个方面是知识和教育。期望

当区块链的基本功能得到客户的使用和信任时，  

不被理解。

克服限制

技术和非技术限制都被认为是主要

应用中区块链的采用构成了克服技术限制的重要

克服特定限制一直是目前积极研究和发展的领域。关于这些活动的详细讨论已超出

本书的范围。然而，接下来的章节中会提到如何克服

来克服区块链的限制。

技术限制

克服区块链的技术限制可能需要干预

困难的挑战之一是，在所有组件和技术层面上制定条例。

克服区块链的技术限制是现阶段和缺乏法律地位之间的

改进其技术并从根本上改变其技术。接下来

正文进一步详细讨论了这个话题。

非技术限制

区块链的非技术限制可以被视为社会、环境和

对适应新技术的经济、法律和心理方面的影响。  

教育和法律倡议可视为克服非技术倡议的适当措施

掌握采用区块链的过程。互联网和

电子商务已经表明，回答法律问题需要时间

随着新技术的出现，用户需要时间来理解和接受

理解、信任和使用它们。幸运的是，互联网和

电子商务已经表明，有关功能的教育倡议

新技术的功能增加其接受和采纳

用户并促进法律问题的解决。

***区块链基础***

211

展望

本步骤突出了区块链的主要技术和非技术限制，  

区块链可以被视为阻碍其采用的障碍。教育和

法律倡议可以被视为克服非技术倡议的途径

区块链的基础。接下来的重点是克服一些技术上的

限制。

摘要

• 区块链的开放性和缺乏

任何形式的中央控制都是其

功能，但也可能导致对其接受的限制。

• 区块链的主要技术限制包括：

• 缺乏隐私

• 安全模式

• 有限的可扩展性

• 高昂的成本

• 隐藏的中心性

• 缺乏灵活性

• 至关重要的规模

• 区块链的主要非技术限制

区块链包括：

• 缺乏法律接受度

• 缺乏用户接受度

• 区块链的技术限制可以被克服

通过改进现有技术或引入

概念性的改变。

• 区块链的非技术限制可以

通过教育和立法倡议克服。

**S T E P**

23

重新发明的

区块链

四种不同类型的出现

区块链

步骤 [22 强调了区块链的主要限制并提出了](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_22) 了克服它们的可能方法。这一步在某种程度上更加深入地讨论了

分析了区块链的两个主要技术限制。它解释了

区块链的主要技术限制的根源，并解释了如何

它们已得到克服。这一步还将解释四种版本的出现

不同版本的区块链及其差异，并讨论

出现这些版本的后果。

隐喻

我们经常试图实现两个或更多目标，这些目标无法达到

同时，比如快速准确地完成工作或快速驾驶和

安全。两个或更多意见或目标之间的不兼容称为

冲突，可以通过寻找折衷方案或决定来解决

对一项选择的偏爱，以劣势化所有的替代方案。这一步介绍

区块链的两个主要冲突，这些冲突体现在其两个主要方面

技术限制，以及如何努力克服这些限制导致了

四种不同版本的发明。

© 丹尼尔·德雷斯彻 2017

D·德雷斯彻，《区块链基础》，DOI 10.1007/978-1-4842-2604-9_23

214

***步骤 23 | 重新发明区块链***

区块链的冲突目标

区块链面临两种冲突：

• 透明度与隐私

• 安全性与速度

透明度与隐私

区块链基于整个交易的历史来澄清所有权

数据，每个人都可以获取到。因此，区块链类似于公共交易登记簿或公共分类账。开放和透明是

用于验证所有权的区块链的核心概念。这种开放性是

解决双重支付问题的基础，因为每个人都可以

审计其他人的交易，因此可以发现双重支付

容易受到攻击。

然而，这种方法与隐私的概念相对立。隐私意味着

保留交易数据或其中的细节，比如涉及的账户或

转移金额对公众隐藏起来。因此，由此产生的

透明度和隐私之间的冲突在于

一方面，以及其用户更高的隐私要求另一方面。

安全性与速度

毫不夸张地说，交易数据的历史

是区块链的核心。交易数据的历史记录受到保护

通过将其存储在不可变的追加日志中来防止被篡改和伪造的数据

区块链数据结构，需要解决哈希难题

每个块被添加或重写。这不仅使得它变得难以

昂贵的操纵或伪造交易数据历史，但也降低了

降低新交易数据添加到区块链-

数据结构。这与速度和可扩展性要求形成对比

在商业环境中众多应用的广泛应用。因此，所产生的冲突是

基于耗时的交易数据历史记录的安全方面

工作证明，一方面，以及其速度和可扩展性要求

另一方面的用户。

冲突的根源

这两个冲突的根源是区块链的两个基本操作：读取和写入交易数据。公开与隐私的冲突可以追溯到读取区块链数据结构的操作，而

安全性 vs. 速度的冲突可以追溯到写入操作

***区块链基础知识***

215

将数据写入区块链数据结构。表 23-1 总结了两个主要技术限制之间的关系，以及底层冲突和

区块链相应的基本功能。

**表 23-1。** 区块链的技术限制及其原因

**技术限制**

**冲突**

**基本功能**

缺乏隐私

透明性 vs. 隐私

读取历史的

交易数据

缺乏可扩展性

安全性 vs. 速度

写入交易数据到

数据存储

解决冲突

冲突可以通过找到平衡的折衷方案来解决，也可以通过实施一项目标来解决

竞争性目标或者强制执行其中一个目标，对所有人都不利

其他。截至目前为止讨论的区块链，已决定支持透明度

并牺牲隐私和速度来换取安全。但是有解决这些冲突的替代方法，将在接下来更详细地讨论

接下来的部分。

决定透明性 vs. 隐私

在透明性 vs. 隐私冲突上做出决定实际上意味着

决定谁有权读取。如果只有极端情况下授予

考虑到读取访问时，有两种选择：授予读取访问权限

每个人或只授予有限的节点或用户读取访问权限。

可以区分以下类型的区块链，它们有所不同

关于哪些用户或节点有权读取区块链-

数据结构和创建新交易 1：

• *公共区块链*授予读取访问和创建

向所有用户或节点创建新交易。

• *私有区块链*限制读取访问和权利

创建新交易给预选的用户群

或者节点。

1 比特飞控集团。公共区块链与私有区块链第一部分：许可区块链。白皮书，2015 年。[`bitfury.com/content/5-white-papers-research/public-vs-`](http://bitfury.com/content/5-white-papers-research/public-vs-private-pt1-1.pdf)

[private-pt1-1.pdf.](http://bitfury.com/content/5-white-papers-research/public-vs-private-pt1-1.pdf)

216

***步骤 23 | 重塑区块链***

决定安全与速度

实际上意味着决定确保安全性与速度之间冲突的决策

你将授予谁写入访问权限。如果只有极端情况下授予

写入权限被考虑时，有两个选择：授予写入权限

对每个人公开，但通过要求提供证明变得计算昂贵

工作或将写入访问限制在一组预选的用户或节点上

被确定为值得信赖，并要求他们提供较便宜的

工作的类型。我们可以区分以下类型

基于授予写入权限的区块链版本 2：

• *无需许可的区块链*授予每个人写入访问权限。

每个用户或节点都可以验证交易并创建和

向区块链数据结构中添加新的区块。

• *许可区块链*只授予写入访问权限给一个

有限的预选节点或用户组

通过 onboarding 确定的可信度认证

过程。因此，只有拥有

写入访问被允许验证交易并进行

参与分布式共识流程。

区块链的四个版本

关于阅读和写入访问的决定可以被做出

独立的。表 23-2 展示了合并阅读和写入限制的极端情况时产生的四个区块链版本。

**表 23-2**。 结合阅读和写入限制导致的区块链的四个版本

**阅读访问和交易创建**

**写入访问**

**所有人**

**受限制的**

**每个人**

公共与无需许可的 私有与无需许可

**受限制的**

公共与许可

私有与许可

2BitFury 集团。公共与私人区块链 第二部分：许可区块链。白皮书，2015 年。 [`bitfury.com/content/5-white-papers-research/public-vs-`](http://bitfury.com/content/5-white-papers-research/public-vs-private-pt2-1.pdf)

[private-pt2-1.pdf](http://bitfury.com/content/5-white-papers-research/public-vs-private-pt2-1.pdf)。

***区块链基础知识***

217

在前述所有步骤中经过 S 定义的区块链[ep 5 并讨论了] (http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_5) 公共无需许可的区块链。任何关于阅读的限制

或写入权限到区块链数据结构将产生以下之一

备选版本。区块链最隐秘的版本是

私有许可区块链。这个版本被认为是

商业环境中最有用，因为它的处理速度更高

以及其隐藏交易数据的能力。

后果

限制阅读或写入交易数据的历史对区块链的以下方面产生影响：

• 对等体系结构

• 分布式本质

• 目的

点对点架构

在第 3 步中，你学到了点对点系统和它们的属性。其中经常被认为是构成特点的一个主要特征

一种纯粹分布式的特点是包括均等的计算机

关于他们的权利和角色。虽然单个节点可能在信任上有所不同。对读写访问的限制不

关于它们所贡献的资源，系统中的所有节点都有

相同的功能能力和责任。然而，如上所述，四个版本的区块链在授予读取方面有所不同

和写入访问权限的节点组成的系统。如果节点在

关于他们读取或写入交易数据的能力，他们再也不是

平等。因此，点对点系统的一个重要特点似乎是

如果在读写访问上引入限制，可能会违反这一特点

系统。

分布性质

在第 2 步中，你学到了分布式系统和它们的一些属性

其中一个经常被认为是构成的主要特征

分布式系统的特点是缺乏任何中央形式

控制或协调。然而，出现了四个不同版本的

如上所述，区块链的目的是基于授予预选的

节点或用户的一组读取或写入的访问历史

数据的完整性，同时拒绝对其他所有对象授予权利。但是谁决定是否授予权利或

拒绝读或写访问系统？谁制定了规则

授予或拒绝读或写访问？

218

***第 23 步 | 重新发明区块链***

如果控制分配读写访问的规则不

由纯粹分布式系统进行管理和执行，系统将

有一个中央元素，这造成了分布式的矛盾

区块链的本质。一个据称的分布式系统的结构

利用中央元素来管理和执行规则

允许读或写访问的资源分配可能被描绘在

图 2-2 中所示的示意图。这意味着存在一个隐含的中心元素或者对于所有节点来说系统看起来像一个集中式系统

有内部分布式的情况下限制了访问。在这两种

情况下，整个系统更像是由分布式和中央的混合系统组成

分布和集中要素的。

目的

在[第四章](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_4)中，你学到了区块链要解决的核心问题是如何在一个纯粹的分布式点对点系统中实现和维护完整性。

由不知道可靠性或数量的对等节点组成

以及威信性。对读取和写入访问权限的限制不

仅仅改变了分布式对等系统的性质，而

也会改变节点的信任度。如果用户或节点

被允许向区块链数据结构写入数据的节点

他们的信任度是在入职流程中事先确定的

结果环境可能不再包含节点，其信任度

是未知的。因此，在这样的环境中，能力

在信任缺失的环境中，使用区块链来创建信任并非易事

不再需要。

区块链在由已知节点组成的环境中同样具有价值

只有被认为可靠和值得信任的预先知道的

以下是原因。首先，这样系统中的节点数量可能会变化

由于技术故障或停机。其次，每个分布式系统

面对网络敌对者造成通讯层面的问题

个别消息不可靠。最后，即使入职流程也可能不

无法保证节点的信任度达到 100%。此外，

即使可信赖的节点也可能因技术故障产生错误结果。

回顾区块链的目的

由于对主要节点施加限制的后果

区块链的各个方面，我们可能会修改我们对其目的的看法。

对读写访问施加限制可能会导致与

对等系统的定义，系统的分布性

区块链的目的。但是，区块链也对以下方面有用

即使在私有的受许可的区块链最受限的情况下，依然会

***区块链基础知识***

219

区块链应该创造价值。而不是坚持认为区块链的目的是维护开放和纯粹分布式的对等网络的完整性

系统，我们可以说它的目的是实现和维护

分布式系统的完整性。

区块链术语的使用

本书的其余部分

本书的其余部分将继续讨论区块链术语在

一个公开的和无需许可的系统。在其他所有情况下，都将是如此

明确指出正在考虑哪种受限制的区块链。

展望

这一步强调了克服两个主要技术难题的两种方法。

区块链的限制。它解释了四种不同类型的区块链的出现，关于对区块链数据结构的读写访问权的分配。到目前为止，本书的主要思想

区块链及其基本概念已被讨论。但是，我

尚未讨论如何在现实中使用区块链。下一步将会这样做

通过考虑通用和更具体的用例。

总结

• 区块链固有地包含以下冲突：

• 透明度与隐私：一方面，透明度

用于澄清所有权并防止

双重支付，但另一方面，它的用户

需要隐私。

• 安全与速度：一方面，保护

防止交易数据的历史被篡改

通过利用计算密集的证明来完成

的工作，但另一方面，速度和可扩展性

在大多数商业环境中是必需的。

• 透明度与隐私冲突的根源

在分配阅读访问权限的过程中

区块链数据结构。

• 安全与速度冲突的根源在于分配

写入访问权限到区块链数据结构。

220

***第 23 步 | 重新发明区块链***

• 解决透明度与隐私冲突导致

以下版本的区块链：

• 公共区块链授予阅读访问和权利

到所有用户或节点创建新的交易

• 私有区块链限制阅读权限和权利

创建新事务给预选的一组人

用户或节点

• 解决安全和速度冲突导致以下结果

区块链的版本：

• 无权限区块链授予写入权限

每个人。每个用户或节点都可以验证交易

数据并创建和添加新的区块到区块链

数据结构。

• 权限区块链仅授予写入权限

对一组预选节点或用户的限制

通过一个可靠的身份验证

登机流程。

• 每对组合这些限制都导致了

四种不同类型的区块链的涌现。

• 限制阅读或写入权限会导致

对以下属性产生的后果

区块链：

• 点对点架构

• 分布式性质

• 它的目的

• 区块链技术套件即使在

出于以下原因的受限环境：

• 节点数量由于技术问题而有所变化

失败或停机。

• 每个分布式系统都面临着对手的威胁

使通信在某个层面上的网络

个人信息不可靠。

• 即使一个登机流程也可能不能保证

节点的可信度达到 100%水平。

• 即使可靠的节点也可能由于

对技术故障。

**阶段**

Ⅴ

使用

区块链，

摘要，和

展望

这个阶段结束了对区块链的知识之旅。它

考虑如何在现实生活中使用区块链，通用的用例

存在，并且如何分析现有的区块链应用程序。这个阶段也

指出了活跃的研究领域和进一步的发展。到最后

在这个阶段，你将获得对主要的深入理解

区块链的应用场景，其最重要的进展以及

可能的长期成就和劣势。

**步骤**

24

使用

区块链

一个有数千个应用的工具

步骤[1](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_1)到[23](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_23)描述了区块链是什么，它解决了什么问题，以及它是如何工作的。然而，区块链并不是为了

忙于讨论其技术概念。相反，区块链是为了在现实世界中使用而发明的。因此，这一步更加探讨了

详细说明了区块链的使用方法。同时，还描述了通用应用

区块链的模式，并将其与其特性相关联。此外，此步骤概述了区块链的一些具体应用，并解释了

在分析特定的区块链应用时，应考虑这些细节。

隐喻

为什么人们会使用货架、橱柜、抽屉和盒子？这些存放方式

存储被广泛使用，因为它们提供了一种存放物品和保持

无论其具体用途如何，使事物井然有序。例如，人们可以使用一个盒子来存放文件、技术备件、办公用品、照片、钱币，

DVD、衣服或葡萄酒瓶。盒子、抽屉、

柜子或货架的用途仅受存储在其中物品的多样性的限制。这一学习步骤着眼于

© Daniel Drescher 2017

D. Drescher，《区块链基础知识》，DOI 10.1007/978-1-4842-2604-9_24

224

***第 24 步 | 使用区块链***

它的多样性以及它的使用范围。但首先，我将审查区块链的属性作为一种特殊的数字物品存储盒。

区块链的特征

区块链是一个纯粹的分布式点对点数据存储，具有

以下特性：

• 不可变

• 仅追加

• 有序

• 时间戳

• 公开和透明

• 安全（身份、认证和授权）

• 最终一致

区块链的这些属性独立于存储的具体数据

因此，从一个简化的角度看，我们可以将区块链视为

一种特殊的盒子来存储数字物品。这将为区块链开辟大量的应用场景。

通用应用模式

基于区块链的属性和其作为

各种数据存储的通用数据存储，我们可以想出以下

通用使用案例：

• 存在证明

• 不存在证明

• 时间证明

• 顺序证明

• 身份证明

• 作者身份证明

• 拥有权证明

***区块链基础知识***

225

存在证明

区块链的这种使用着重于仅仅存储数据，目的是

证明其存在。因此，这种使用既不使用排序也不使用

区块链的时间戳能力。具体的应用有，

例如，注册所谓的唯一物品的登记处，比如品牌

名称、专利、许可代码和互联网或电子邮件地址。

不存在证明

区块链的这种用法关注的是存在证明的相反。

它提供了验证特定条目或项目是否不存在的方式

区块链。这可能是投诉记录的具体应用，

罚款或定罪。

时间证明

在这种情况下不仅仅是区块链中条目的纯粹存在

重要，而且还存储了输入时的时间。区块链可以

满足这种需求，因为区块链数据结构的块存储了

添加它们的过程开始的时间。受益的应用是

从区块链的时间戳能力的数据追踪

时间事件的发生，如交付或通知跟踪的发生，

支付跟踪，公开招标的有序开放和关闭的跟踪

程序和预测管理。

顺序证明

此用法模式利用了区块链的排序能力。

受益的应用是那些

无论绝对时间如何，都可以追踪事件的相对顺序，例如，申请过程的跟踪，审计公开招标程序，

和第三方担保服务。证明某个事件是第一个或最后一个

其一种类是顺序证明的一个具体例子。这种证明可以

在资源分配时按照特定顺序分配资源时很重要

提交的声明或文件，如大学或大学申请，

专利申请或版权索赔。

226

***第 24 步 | 使用区块链***

身份证明

身份证明可以被视为存在证明的特例

因为它证明了某个身份已存在。区块链服务

该用例，因为它不仅存储可以用于识别某人或某事的数据，还为识别和

认证。这种用法模式的具体应用是数字身份

人、动物或货物的文件。政府可以利用这样的

区块链作为其数字化政府战略的一部分，用于管理个人

文件、驾驶执照或护照。

创作证明

此用法模式关注的是证明特定人或机构添加了特定的

将某些数据添加到区块链。区块链可以用于此目的，因为

它不仅存储可以通过其加密指纹识别的数据

而且还提供了基本的安全概念，如识别、认证，

和授权。识别和验证是必要的，以确定

作者并验证他们的身份。授权在这种用例中是必需的，以防止某人在没有

权利。利用这种用法模式的应用例子有，例如，电子出版，跟踪文档中的内容更改，内容

交付，协作编辑和保护版权。

拥有权证明

这种使用模式侧重于管理和澄清所有权。它依赖所有

前面提到的模式，如存在证明、订单证明，

身份证明、作者的证明、与三个基本安全概念：识别、认证和授权结合。应用

利用这种使用模式的例子，例如，管理所有权的系统

房地产、汽车、公司股份、债券、数字货币或加密

货币。

具体用例

区块链对其存储的数据是不可知的。因此，范围

存储在区块链中的数据以及其应用领域的范围

与人类活动本身一样广泛和多样。因此，结果是

无法提供所有区块链应用的完整概述。因为

***区块链基础***

227

因此，本节介绍了一些具体的区块链

区块链已经使用或可能很快被使用的应用领域 1:

• *支付*：管理数字法定货币的所有权和转让

货币。

• *加密货币*：管理所有权和创造

独立存在的数字支付工具

从任何政府、中央银行或其他中央

机构。

• *微支付*：转移小额资金

传统的转移手段成本过高。

• *数字资产*：管理创造、所有权和转移

具有自身价值的数字物品

代表现实世界中有价值的商品。

• *数字身份*：证明身份和基于认证

在独特的数字物品上。

• *公证服务*：数字化、存储和验证文件

或合同和所有权或转让的证明。

• *合规性和审计*：审计人员的业务活动

或在受监管行业的组织中建立审计跟踪。

• *税务*：根据交易计算和征收税款

或独立所有权，减少避税，2 或双重征税。

• *投票*：创建、分发和计数数字选票

文件。

• *记录管理*：创建和存储医疗

记录。

1 世界经济论坛。金融服务的未来-颠覆性创新如何重塑金融服务的组织、提供和消费方式。金融服务社区的一个行业项目，2015 年；世界经济论坛。金融基础设施的未来-区块链如何重塑金融服务的雄心勃勃的展望。金融服务社区的一个行业项目，2016 年；Foroglou, George, and Anna-Lali Tsilidou. 区块链的进一步应用。2015 年。2014 年 2 月 28 日在哥伦比亚大学可持续发展博士项目 10 周年庆祝会议上发表的论文。

2 另一方面，使用真正匿名的加密货币可能会使避税变得更容易。

228

***第 24 步 | 使用区块链***

分析区块链应用

分析区块链应用可能在各种场合下变得必要

诸如成为使用区块链的公司的客户等情况下，

投资于区块链创业公司，或者在您的公司中使用区块链应用

自己的公司。在所有这些情况下，需要决定是否将

区块链应用是否有用，是否创造了有形价值。由于

区块链是一个复杂的技术构造，可能难于理解

清晰的的能力。

做出有意识的购买、投资或使用决策。因此，可能

帮助提出以下一些或所有问题：

• 使用了什么类型的区块链？

• 区块链的使用要求是否满足？

• 使用分布式对等系统的附加价值是什么？

对等系统？

• 应用点子是什么？

• 商业案例是什么？

• 同行如何报酬为贡献资源？

到系统？

区块链的使用要求是否满足？

是否满足？

区块链是一种纯粹的分布式对等系统，由

一个未知数量的可靠性和可信度不明的同行。

因此，分析具体的区块链时要考虑的第一点

应用是其架构以及架构是否满足

适用区块链技术套件的条件。重要的是找到令人满意的答案以下问题：

• 系统架构是什么？

• 系统组件是什么，它们是怎么样的

互相连接？

• 系统是纯粹分布式的，还是有一个中心

可能导致整个

系统？

• 新节点如何加入系统？

• 所以每个人都可以加入系统并开始贡献

计算资源？

***区块链基础知识***

229

• 是否有任何类型的入职流程，尽职调查

流程，或新节点的前期安全检查

可能建立一个控制的中心要素？

• 所有节点在系统中有相同的角色和权利吗

或者节点是否在其读取和写入方面有不同的权利

或写数据？

回答这些问题将帮助你对

系统并确定区块链技术套件是否真的

需要。您可能会发现所谓的区块链系统在

考虑是一种集中式系统。

使用了什么类型的区块链？

并不是所有的分布式系统都向所有人开放并授予读写权限

访问其所有节点。有关区块链的版本在节点之间的读写访问分配方面存在差异。这些

差异对系统的架构和分布性质有影响

在系统中，并根据区块链在这些系统中的目的。

因此，重要的是找到令人满意的答案以下问题：

• 使用了什么样的区块链（公开 vs 私人和

许可 vs 无许可）？

应用理念是什么？

• 什么类型的节点有哪些权利？

• 为什么选择特定类型的区块链？

• 谁决定将何种权利赋予哪个节点组？

节点？

• 谁制定并执行授予或限制某些权利的规则？

拒绝对系统进行读取或写入的访问？

• 谁负责入职过程？

• 在

什么是受限的权利？

特定的权利？

230

***第 24 步 | 使用区块链***

Peer-to-Peer 系统的附加值是什么？

与优缺点。中心化系统可能更令人满意

具有自己的优缺点。中心化系统并不

• 使用纯粹

本质上不好，它们只是追求不同的架构概念，以服务

许多应用案例都已经很好地解决了，仍然在继续解决。有些

peer-to-peer 架构的良好理由，同时也要考虑

最终用户和日常维护代价。

优势。中心化系统和分布式 peer-to-peer 系统

peer 系统，还是中心化系统更有吸引力。在分析具体的区块链

应用中极为重要：

• 系统为什么要以纯分布式架构实现

peer-to-peer 系统？

• 有哪些替代方案？

• 利用纯分布式架构的优势是什么

有自己的优势和劣势。中心化系统并非

有哪些不足之处？

• 使用分布式 peer-to-peer 架构的附加值是什么

peer-to-peer 架构？

• 分布式 peer-to-peer 架构的优势能否

优势胜过不足之处？

提出并坚持对这些问题的回答至关重要

区分那些有意选择分布式 peer-to-peer

结构，而不仅仅是为了使用区块链而采用纯分布式架构。

• 使用该系统的附加值是什么？

领域，如果有的话是什么？

回答与其应用理念以及系统预期

为其用户创造附加价值。需要牢记的是，即使是

最复杂的系统架构也无法弥补弱或不完善的应用概念。

差的应用理念。对于区块链技术套件的兴奋可能会

容易忽视一个弱或不完善的应用概念。因此，当

分析区块链应用时，重要的是找到令人信服的答案

对以下问题进行分析：

• 系统首先的目的是什么？

• 该系统的主要问题领域是什么？

***区块链基础知识***

231

• 系统是否可以与特定的行业或

努力。因此，选择分布式 peer-to-peer

• 系统向用户提供什么样的服务？

特征，中心化系统可能比分布式系统更令人满意

• 什么是通用的区块链使用模式

运用的目的是什么？

• 在法律上接受的问题有吗？

特定应用领域的区块链？

• 区块链中存储了哪些数据？

• 可以进行哪些操作或交易？

• 使用了哪些安全功能？

• 这些方面与应用理念的关系如何？

系统？

业务案例是什么？

分析区块链应用程序时另一个重要方面是

软件系统的商业概念。创建和运营

任何软件的运行都需要消耗资源，从而产生成本。区块链

也不例外。分析区块链的商业条件

软件是一个重要的步骤，因为许多产品或技术创新

由于其商业概念存在缺陷而失败。因此，有必要找到

回答以下问题需要给出好的答案：

• 购买或使用软件的成本是多少？

• 运行或使用的固定和可变成本是多少？

软件？

• 谁负责哪些费用？

• 使用了什么许可模型？

• 谁获利或谁必须承担损失？

同行如何得到补偿

资源到系统并保持完整性？

区块链通过奖励和惩罚的力量实现完整性

通过收费和工作证明来实施。第[18](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_18)步强调了奖励的重要性，以补偿区块链的贡献者，

[第 20 步指出了支付工具对](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_20)区块链的影响

232

***第 24 步| 使用区块链***

系统的完整性，开放性和分布性的。了解和

理解同行如何为维护完整性而得到补偿是一个

分析区块链应用程序的关键方面。因此，有必要满足以下问题的令人满意的答案：

• 用于补偿同行的规则是什么？

• 补偿规则与游戏一起是否存在问题？

区块链的理论方面确保并奖励

对那些为系统做出贡献的人诚实？

• 有哪些行为或交易需要支付费用？

系统是否经过验证和执行？

• 用于支付交易的支付工具是什么？

费用？

• 用于补偿的支付工具是什么？

同行为了验证和写入区块链中的数据而得到补偿？

一些区块链应用程序使用比特币等加密货币

作为费用和补偿同行的支付工具。由此产生的

依赖比特币或其他区块链应用程序可能并不可取

在所有情况下。

展望

这一步讨论了将区块链应用于现实世界的方面。

然而，我还没有完成讨论的这一点

区块链仍然是一个未知量。下一步将总结学习之路并指出

进一步发展的领域。

总结

• 区块链可以被认为是一个纯粹的分布式

具有附加属性的数据存储

不可变的，仅追加，有序的，时间戳，和

最终一致。

• 成为通用数据存储意味着区块链可以

存储各种数据，进而使其可用

在广泛的应用领域中。

***区块链基础***

233

• 根据其属性，我们可以确定以下

区块链的通用使用模式：

• 存在的证明

• 不存在的证明

• 时间证明

• 顺序的证明

• 身份证明

• 作者身份的证明

• 拥有权的证明

• 已经存在的区块链的特定应用领域

受到关注或可能在未来受到关注的是：

• 付款

• 加密货币

• 微支付

• 数字资产

• 数字身份

• 公证服务

• 合规性和审计

• 税收

• 投票

• 记录管理

• 在分析特定区块链应用或

区块链服务，需要回答一些问题：

• 使用何种区块链？

• 区块链的使用要求是否满足？

• 使用纯分布式技术的增值

点对点系统？

• 应用点子是什么？

• 什么是商业案例？

• 同行如何获得贡献资源的补偿

对系统？

**S T E P**

25

总结

和走

进一步

进一步发展，替代方案以及

区块链的未来

这一步结束了对区块链世界的这次智慧之旅。

在引领进一步发展和研究领域后，这一步骤

考虑了区块链在社会中的潜在成就。在

结束并评论了在使用时可能存在的未来趋势

区块链，这一步还讨论了一些可能的缺点。

© Daniel Drescher 2017

D. Drescher，《区块链基础》，DOI 10.1007/978-1-4842-2604-9_25

236

***第 25 步 | 总结和深入了解***

比喻

1994 年，一名计算机科学家兼发明家描述了他刚想要开发的软件系统

正要发展

• *分权化*：无中央机构，没有单一点

失败的可能性。

• *无歧视*：每个人都可以选择自己的方式

连接到系统。

• *开放性*：系统将在全方位展示下开发

每个人，鼓励最大限度的参与和

实验。

• *普遍性*：所有参与的计算机之间进行通信

它们可以互相通信，而与它们的硬件或位置无关。

• *共识*：系统及其用户将遵守

通过透明创建的标准

基于共识的参与型过程。

那个属性列表读起来就像是对区块链的简短描述。但是，回到 1994 年，区块链并不存在！实际上，由

这些观点是互联网，或者至少是蒂姆·伯纳斯-李对互联网的愿景。

互联网。

由于技术进步、互联网商务的出现以及

如今互联网巨头的崛起，互联网可能并不是很重要

与蒂姆·伯纳斯-李提出的互联网愿景有共同之处

在 1994 年。技术的演变以及由此产生的

在考虑未来时，应该牢记其发明者的愿景

区块链。因此，互联网的演变可以被认为是一个

未来区块链演进的蓝图。

进一步发展和替代品

区块链不是一个一旦开发就保持不变的静态构造

在其余的存在期间。区块链的引入和讨论

本书只提供了已经和将继续

1 万维网基金会。网络的历史。2016。

[关于/愿景/网络历史/](http://webfoundation.org/about/vision/history-of-the-web/)。

***区块链基础***

237

以进行研究，改进和进一步发展。2

其中一些可以被视为次要技术改进，而另一些则是

可能导致分离的概念性变化或甚至根本进展

和竞争性方法。毫无完整性声明，以下是

应该注意改进和进一步发展的领域：

• 次要技术改进和变化

• 提高可扩展性

•概念演进和替代品

次要技术改进和变化

区块链利用软件的各种概念和原则

工程和计算机科学诸如哈希函数，哈希引用等的原则

数据结构，数据存储，加密，网络架构，计算机-

到计算机通信，计算难题。每个

概念和技术一直是活跃研究的领域。例如，有各种哈希函数，数据结构，加密

程序，通信协议和计算难题可以

用于区块链。因此，我们可以创建不同版本的

通过利用不同的哈希函数，加密方法

用于创建密钥或作为工作证明的计算难题。但是

这些变化对区块链的影响非常小，因为它们并不

改变其基本功能；相反，它们只是一些变化

其实现细节。

2Bonneau，Joseph，Andrew Miller，Jeremy Clark，Arvind Narayanan，Joshua A. Kroll 和 Edward W. Felten。比特币和加密货币的研究视角和挑战。

在*IEEE 安全和隐私学术会议*。IEEE，2015 年，104-121；耶利-胡莫，杰西等人

区块链技术的当前研究在哪里？—一个系统性的审查。* PloS One * 11.10（2016），e0163477：doi：10.1371/journal。 pone.0163477。

238

***步骤 25 | 总结和更进一步***

提高可扩展性

专注于提高

区块链的网络效率、存储、数据使用和共识

algorithm.3 这个领域里非常有希望的方法是闪电通道 4

以及支付通道，5 允许商业可接受的交易时间。

概念上的演进

概念上的演进是区块链运作方式的真正进步，

它提供什么服务，用户如何与之交互，最重要的

区块链的概念演进的领域包括：

• 访问权限

• 隐私

• 共识

• 交易

• 库存数据

• 数据结构

访问权限

限制对区块链数据结构的读取或写入访问权

导致不同版本的区块链的发展。如步骤 23 中已经解释的那样，结合对区块链中数据读取权利的不同限制导致了私人和公共区块链，而

限制对区块链写入数据的权利导致了无许可和有许可区块链的出现。有四种

3 Croman，Kyle 等。关于扩展分散式区块链。 *第三届比特币和区块链研究研讨会*论文集。2016\. [`www.researchgate.net/`](https://www.researchgate.net/publication/292782219_On_Scaling_Decentralized_Blockchains_A_Position_Paper)

[publication/292782219_On_Scaling_Decentralized_Blockchains_A_Position_](https://www.researchgate.net/publication/292782219_On_Scaling_Decentralized_Blockchains_A_Position_Paper)

[论文](https://www.researchgate.net/publication/292782219_On_Scaling_Decentralized_Blockchains_A_Position_Paper)；Buterin, Vitalik，Jeff Coleman 和 Matthew Wampler-Doty。关于可扩展区块链协议的笔记（版本 0.3）。2015。​[`pdfs.semanticscholar.org/ae5b/`](https://pdfs.semanticscholar.org/ae5b/c3aaf0e02a42f4cd41916072c87db0e04ac6.pdf?_ga=1.234210142.1100460187.1484935336)

[c3aaf0e02a42f4cd41916072c87db0e04ac6.pdf?_ga=1.234210142.1100460187.1484](https://pdfs.semanticscholar.org/ae5b/c3aaf0e02a42f4cd41916072c87db0e04ac6.pdf?_ga=1.234210142.1100460187.1484935336)

[935336](https://pdfs.semanticscholar.org/ae5b/c3aaf0e02a42f4cd41916072c87db0e04ac6.pdf?_ga=1.234210142.1100460187.1484935336).

4 Poon, Joseph 和 Thaddeus Dryja。比特币闪电网络：可扩展的链下即时支付。技术报告（草案）。2015。​[`lightning.network.`](https://lightning.network/)

5 Tremback, Jehan 和 Zack Hess. 通用支付通道. 2015\. [`altheamesh.`](http://altheamesh.com/documents/universal-payment-channels.pdf)

[com/documents/universal-payment-channels.pdf.](http://altheamesh.com/documents/universal-payment-channels.pdf)

6BitFury Group。公共对私有区块链：第一部分，有许可区块链。白皮书。2015; BitFury 集团。公共对私有区块链：第二部分，无许可区块链。白皮书。2015。

***区块链基础***

239

不同类型的区块链可以看作是概念上的进步,因为

它们对区块链的主要特征产生影响,例如其

目的,分布式性质和架构。

隐私

公共区块链的开放性已经成为讨论的主题

并进一步发展,因为它与某些应用环境中所需的隐私级别产生冲突。私有区块链限制读取访问,并且

一个结果不再能够被所有人所使用,以便根据

交易数据的历史。保护隐私的另一种方法是

隐私覆盖在现有区块链之上 7,或者专注于隐私的分布式计算平台.8 另一种方法是零知识证明,它允许你证明声明的正确性(例如,声明

关于数字资产的当前所有者)而无需完全访问

用于创建证明的数据。9 关于区块链,这项技术可以让每个人在无需拥有

对交易数据的所有细节具有读取权限。10

一致性

区块链的核心要素之一是其选择一种版本的方法中

所有节点一致同意的进行中的交易历史。

导致计算成本的工作证明为

用来选择交易历史和解决冲突的标准

在过去的竞争版本之间选择。然而,选择一个交易

基于用于创建它的计算能力的历史

许多计算机科学家因为巨大的计算能力可能感到不满意

被单一组织征服和积累,由此可能导致

影响共识的意愿。

7Meiklejohn, Sarah 和 Claudio Orlandi。比特币中的隐私增强覆盖层。*国际金融密码学和数据安全会议*。柏林海德堡: 施普林格,2015 年。

8Zyskind, Guy, Oz Nathan 和 Alex Pentland。Enigma: 保证隐私的分布式计算平台。2015 年。arXiv 预印本 arXiv:1506.03471。

9Krantz, Steven G. 零知识证明。2007 年 7 月。AIM 预印本系列,第 10-46 卷。

10Miers, Ian 等人。零币: 比特币的匿名分布式电子现金。发表于*IEEE 安全与隐私研讨会*。2013 年。2013 年 5 月 19 日至 22 日。华盛顿特区, 第

397–411

240

***步骤 25 | 总结并进一步***

因此,不同的标准以及不同的共识搜索算法

在分布式系统中已经被开发和讨论。权益证明 e11

和股权证明速度 12 是可能对加密货币起作用良好的共识标准,因为它们将投票权与持有或周转联系

由共识本身管理的好质量。完全不同

找到共识的算法是 Paxos13 和 Raft。 14 它们是在区块链出现之前开发的。然而，解释 Raft 或

Paxos 在满意的水平上是一个值得挑战的问题，这已经超出了本书的范围。另一个替代共识机制的主要挑战

是它们往往在概念上更复杂，因此更难

正式证明。如果它们存在博弈理论上的缺陷，可能会允许

使用它腐败区块链，并因此破坏信任

在那个区块链上。

交易

交易是将所有权从一个账户转移至另一个账户的一种方式

另一种并用作描述和验证所有权的方式。事实证明

那些交易实际上是微小的独立合约。它们包含所有

所需的信息，以进行所有权转移。那

见解促使了由计算机程序执行的智能合约的开发

区块链。与交易数据类似，智能合约是机器可读的

参与方的意愿。但与简单的交易不同

数据，智能合约对对象、主体更加灵活，

动作和条件，可用于描述所需的转移

所有权。从技术角度看，智能合约是独立自包含的

区块链特定编程语言编写的计算机程序。在

以适应智能合约，区块链技术已经

扩展了能力以执行编程代码。这一扩展使

把区块链从主要关注的分布式系统转变为

在将交易数据存储到虚拟机的分布式系统上

执行智能合约的 sol contracts.15

11King, Sunny 和 Scott Nadal。Ppcoin：具有股权证明的点对点加密货币。

自行出版的论文。2012 年 8 月。

12Ren，Larry。股权速度的证明：构建数字时代的社会货币。自行出版的白皮书。2014 年。

13Lamport, Leslie。兼职议会。*计算机系统上的 ACM 事务（TOCS）*16.2（1998 年）：133-169。

14Ongaro, Diego 和 John Ousterhout。寻找可理解的共识算法。

在*2014 年 USENIX 年度技术会议论文集*（USENIX ATC 14）中。2014 年。

15Buterin, Vitalik。下一代智能合约和分散应用平台。

白皮书。2014 年。

***区块链基础***

241

运行程序代码的能力打开了应用程序的可能性

在区块链上进行开发，而不仅仅是维护简单的交易

数据。谈及智能合约时，我们需要小心；尽管

最初该术语暗示着交易对手之间的合同，现在它被用来

以指代在适当的管理和执行中的一段代码

区块链。然而，法律行业正在发展

更符合 Ricardian 概念的初始理念

合同。16

由于其灵活性，智能合约可以用来描述各种各样

诸如定期支付房租，借贷

贷款，偿还贷款，下注和结算复杂的赌注，以及发行保险

通过损坏或复杂事件的发生来支付。因此

过去几年来最重要和最有前途的发展

过去几年中的区块链。

库存数据

最初的区块链如前面步骤中所讨论的

维护不可变的追加式数据存储的完整性

用于维护整个交易历史

数据。然而，正如 S[tep 9,](http://dx.doi.org/10.1007/978-1-4842-2604-9_9)所讨论的那样，所有权可以根据事务数据和库存数据进行管理。前一种方法似乎是

在管理简单数据时更合适，而后者在

智能合约的上下文中，整个系统通常被认为

包含任意信息的一组状态，例如帐户

余额，赌注，保险合同，声誉，或代表对象的数据

在现实世界中。17 因此，整个系统的状态被存储为库存数据，并通过执行智能合约转变，这

存储在不可变的追加式数据存储中。

数据结构

区块链数据结构不是一个直线的区块；而是

实际上是一种树状数据结构，其分支代表冲突

交易数据历史的版本。智能合约的主要挑战是

区块链算法是让分布式系统的节点一致地选择一个分支作为权威链。存储交易数据的另一种方法是利用区块的有向无环图 16Grigg, Ian. Ricardian 合约。2004\. 在*电子合同国际第 1 届 IEEE 国际研讨会* *论文集*。IEEE, 2004: 25–31\.

17Wood, Gavin. 以太坊：一个安全的分散式广义交易总帐。2014\.

[`gavwood.com/paper.pdf。`](http://gavwood.com/paper.pdf)

242

***步骤 25 | 总结和更进一步***

是一种树状数据结构。人们可以想象一个有向无环图

作为树状区块链数据结构的区块，其分支合并

后来。在存储交易历史的环图的使用

对性能、澄清所有权和达到

同行间的共识。18

区块链的主要成就

众所周知的是，人们往往会高估

技术的长期影响。技术的发展

互联网及其对我们社会的影响不仅证实了这一智慧

但它也表明估算技术创新的长期影响是

艰难。但以下几个方面有望成为

区块链的长期成就：

• 去中介化

• 自动化

• 标准化

• 流程优化

• 提高处理速度

• 成本削减

• 转向协议和技术的信任

• 将信任作为商品

• 增加技术意识

去中介化

区块链并没有摧毁中间人的角色，而是

成为严格遵守规则的数字中间人。用一个中间人取代另一个可能并不是一件大事，但用一个系统取代多个中间人

依赖于软件系统以获得客户信任的组织

编码信任是一个巨大的成就。此外，取代一系列

中间人通过直接协调对等方的互动

在安全方式下进行的确实是一个巨大的成就。因此，去中介化是一个

区块链的成就，其影响可能长期存在。

18Lewenberg, Yoad, Yonatan Sompolinsky, and Aviv Zohar. 包容性区块链协议。

在*国际金融密码学和数据安全会议*柏林海德堡：斯普林格，2015 年。

***区块链基础知识***

243

自动化

为了履行数字中间人的角色，区块链依赖自动化。

越多地使用区块链，它将取代手动任务

自动化互动可以取代已建立的中介。因此，

区块链的另一个成就可能是其促进自动化的潜力。

标准化

区块链提供的交易自动处理是基于

存在规则和标准。因此，区块链使用的越多

使用的越多，缔约方之间的交易和互动

标准化。因此，促进对等互动的标准化可能是

区块链的另一个长期成就。

流程优化

作为标准化和自动化的结果，业务流程将

变得更加透明和简化。许多组织审查并

分析他们的业务流程也是为了准备自己

过渡到区块链。因此，审查现有业务流程

重新设计和简化它们可能是另一个成就

区块链可能会持续存在的一些影响。

增加处理速度

去中介化，标准化，流程简化和自动化

导致进程大幅加速。因此，可以预期

更多的区块链使用，交易和互动更及时

执行。进程加速

曾经涉及耗时手动执行任务的

区块链的另一个长期贡献。

成本削减

自动化和去中介化的经济后果，

标准化往往是成本的降低。历史表明成本-

自动化的减少影响已经推动和重塑了许多行业

因此使许多商品对更广泛的人们变得负担得起。然而，

自动化的降低成本效果不仅限于汽车的生产，

电视、手机和衣服。减少中介成本

可能是区块链最引人注目的长期贡献之一

从经济的角度看。

244

***第 25 步 | 总结和进一步探讨***

向协议和技术的信任转变

区块链取代了对人类或人类组织的信任

对计算机验证无误逻辑的信任和

这可能会改变我们对信任和可靠性的感知

个人级别以及社会级别。因此，向安全协议和基于计算的共识转变可能是

被视为区块链最重要的长期效果之一

从社会学的角度来看。

使信任成为商品

自动化和标准化不仅减少了生产时间和

许多行业的成本，同时也使许多消费品变得

在过去昂贵的物品现在变得负担得起的许多人。例如，

你还记得口袋计算器、个人电脑或手机

手机是否贵了 30 年？如今，口袋计算器被赠送给

营销好处，并具有比

用于第一个 NASA 太空计划的计算机现在在口袋里是可以负担得起的

改变预算。这主要是由自动化和标准化引起的

计算机芯片和半导体的生产。我们可以预期

信任和安全启动、执行和结算业务交易的共识

将变得像口袋计算器一样廉价和无处不在

由区块链引入的自动化和标准化所导致的。这

区块链可能给那些依赖技术挑战的人带来最明显的长期影响

需要每天作为其日常业务的一部分启动、执行和结算业务交易

技术意识的增强

区块链是解决分布式点对点系统中实现完整性的高度复杂的技术构造

通过使用不可变数据结构和共识算法。这个主题

似乎并非预定要吸引业务

世界。然而，区块链已经受到并将继续受到许多

许多方面的关注。对技术的兴趣增加以及

对于技术在我们生活中的作用的认识不断上升可能被视为

作为区块链的副作用，但它们是受欢迎的发展，因为

许多行业的成功及我们社会的财富至关重要

取决于掌握技术挑战。

***区块链基础知识***

245

可能的劣势

除了其积极的影响和成就外，区块链也可能

引起不必要的副作用，甚至负面结果。 最重要的

以下是：

• 缺乏隐私

•个人责任的丧失

•丢失的工作

• 重新中介化

隐私不足

公共区块链不隐藏任何数据。 相反，每个人都能

阅读整个交易历史。 这种透明度水平是

对于那些想要保护隐私的人来说是令人恐惧的。 这些关切是

可以理解，当考虑到个人数据的水平时

已经被大公司或情报机构收集和利用。

然而，这种批评可能会促进私人发展和传播

区块链或利用先进的安全协议。 此外，

这可能引发人们可能拥有自己的个人数据并且有权利

有权出售使用权或使用权。 结果，诸如

已经建立起搜索引擎和社交媒体平台的供应商可能会失去

用户接受和市场份额。

责任的丧失

个人责任的丧失往往被认为是

去中介化。 中介不仅将合同的不同当事人联系在一起，还可能提供担保。 他们在案例中提供了和解

当交易不如预期那样运作时，他们也有义务

对自己的行为负责任。 从信任人民和

人类组织朝着对协议和技术的信任可能导致

在个人服务和个人责任方面失去了

发起、执行和解决合同互动。 由于开放

就区块链的法律认可问题提出了质疑的人们表示

他们是否怀疑区块链是否是完全自动化的协议驱动

交易机器可以像传统的中介一样承担其行为的责任

传统的中介。 但是，这种批评可能会促进法律

就区块链的法律地位澄清问题的倡议。

246

***第 25 步| 总结和进一步***

缺乏工作

自动化和标准化不仅塑造了过程和

生产商品的成本，还在劳动市场造成摩擦。 许多

金融行业的参与者，例如银行、经纪人、托管人、货币-

转移机构以及公证人直接与其角色作为中介相关联。

当金融交易的大部分经过区块链以自动化方式处理时，这些机构中的许多工作可能岌岌可危。

重新中介化

其复杂性及其开放的法律地位可能会使个人民和

以及组织使用区块链，这可能会导致一个效果

抵消去中介化。 与其使用区块链以

与承包方直接互动，人们可能决定利用由中介提供的服务，中介转而使用区块链。这可能导致

重新兴盛的中介机构，这些中介机构应该被替代

区块链。这种影响可能严重阻碍

区块链并抵消了一些其主要成就。

未来

预测未来并不是一件容易的事，特别是考虑到一个新的

是正在积极研究和进一步开发的对象。

然而，一个人可以确定一些迹象，指向可能的未来

情境。特别是，公共无许可的区块链似乎具有

由于其可扩展性有限和缺乏隐私而有限制的商业用途。对于

另一方面，私人许可的区块链似乎是

吸引来自商业界最多的关注。因此，我们可能会看到

未来发展：

• 有限的爱好者项目

• 大规模商业应用

• 政府项目

有限爱好者项目

有限的爱好者项目可能会利用公共无许可的区块链和

最有可能由区块链爱好者和支持

那些受到完全开放和

系统的纯分布性质。这些项目的支持者

可能认为他们的参与是政治声明或承诺

使他们免于任何形式的政府

或商业控制和协调。作为替代方案的加密货币

***区块链基础知识***

247

钱，应该是独立于政府监管的

以及独立的声誉系统或身份管理系统

独立于政府身份文件可能是一个重要

在那个情境下的应用案例。

大规模商业应用

预计大规模商业区块链项目将利用私有

许可的区块链。这些项目很可能会被启动和

由某个特定领域或行业的领先公司联合控股。

实现标准化、自动化、流程优化和收益

成本降低将是支持这些项目的主要原因。这些

项目也可能基于寻找一个允许的想法

参与者可以利用区块链的优势而不需要制作

由于去中介化而使自己变得多余。可能是可能的

每个主要领域，如银行、金融交易所、保险、医疗保健，

支付，零售商将开发并提供其自己的行业区块链

解决方案。

政府项目

作为政府项目，这些区块链创业是纳税资助的

因此，摆脱了大多数影响区块链的商业限制

私营部门的项目。这些项目可能是被发起和运行

旨在数字化手动流程或

替换遗留基础设施。税收、监控、数字身份、记录管理或货币政策可以从区块链的属性中受益

区块链。然而，存在的数据安全和所有权转移以及一些未解的法律问题

隐私法可能会严重限制区块链在

公共部门。

展望

这一步完成并结束了这次智慧之旅

对区块链的理解。在强调研究领域和未来发展区块链的步骤之后，提到了一些可替代方法

可能的长期成就、缺点和未来用途。该

互联网历史已经告诉我们，不仅仅是有多变和难以预测

但也是使用和发展一个

新技术可以是什么。无论区块链的未来是什么，我们可以

决定不仅仅是见证者，也是令人兴奋和有

有潜力成为一个具有挑战性的技术转变

互联网发明以来最大的事情之一。

248

***第 25 步 | 总结和进一步***

概要

• 区块链已经是并将继续是

进一步改进和发展的课题

作为其实施的变化，提高效率，

提高可伸缩性和概念进步。

• 智能合约、零知识证明和替代

实现共识的方式是概念上的主要领域

区块链的进步。

• 除了技术上的优点之外，区块链可能受到尊敬

对以下长期的成就：

• 消除中介

• 自动化

• 标准化

• 流程优化

• 增加处理速度

• 成本减少

• 转向对协议和技术的信任

• 使信任成为商品

• 提高技术意识

• 区块链可能的缺点有：

• 缺乏隐私

• 个人责任的损失

• 失业问题

• 重新中介

• 将来看到的区块链的可能用途

为：

• 有限的爱好者项目

• 大规模商业项目

• 政府项目

I

索引

**A**

钞票，50

算法，34

被踏过的路，165，167

全部或无的方法，138

行为完整性，6

应用层，4-5，10

Bitcoin 系统，187

功能性方面

黑钥匙，97

澄清所有权，192

区块，34，160

转移所有权，192

散列，120

非功能性方面

头，139，156

可用性，193

引用，130-131

反审查证明，193

区块链

开放，193

-算法

伪匿名，193

竞争，157-158

可靠的，193

相同的工作节奏，159

非对称密码学，190

作为比喻，191

授权交易，100

对等控制，158

互补密钥，96

惩罚，157

创建和分发密钥，98

目的，191

解密密文，97

奖励，156

识别用户，99

验证规则，156

Private to public, 99

-数据结构

公共到私人，99

区块头引用，130-131

示意图，97

书，113

审计，227

比较，118

认证，43–44

内容，115, 120

内容参考号，118, 120

有权链，168, 174–177

摆脱脊柱，117

授权，43–44, 68

有意的 *vs*. 无意的变化，132

自动化，243

心智单位，119

默克尔根，129-130

**B**

默克尔树，128

使用的隐喻，191

面包房，183

新交易，125–126

银行账户，21

订购目录，119

© Daniel Drescher 2017

D. Drescher，*Blockchain Basics*，DOI 10.1007/978-1-4842-2604-9

250

***索引***

区块链（*续*）

组合哈希，76–77

有序的，131–132

商业概念，231

页面依赖明确，113–114

共同的主干，176

页面参考号，120

目的，191

比较数据

参考编号，117

目标，81

替换数字，116

点子，82

替换交易，128–129

作品，82

存储交易，120–121

补偿同行，186, 232

交易数据，127

补偿，191

层，192

互补钥匙，96–97

技术概念，190–191

技术套件，200

强制数据，139

书籍

计算机科学，237

摆脱脊柱，117

计算机流言，点对点系统

页面

挑战，146

数字，114

分发新信息，149

订单编号，115

建立新连接，149

前述，114

目标，146

参考编号，117

引入新同行者，147

替换数字，116

保持连接活跃，149

示意图，114

新闻，147

概述，147–148

**C**

闲聊，147

卡目录，112

概念演变

存取权限，238

CD，19–20

共识，239–240

集中化软件系统，11, 15–16, 230

数据结构，241

链

库存数据，241

作者权威的后果，132

隐私，239

澄清所有权，175

交易，240–241

共同的主干，176

具体应用，225–226, 228

一致性，176–177

连接页面，118

孤立区块，174

取回奖励，175

共识，167, 236, 239–240

健壮性，177

逻辑，199

交易重新处理，175

内容页面，118, 120

最重链准则，173-174

内容参考号，118, 120

最长链准则，168-169

传统邮件，93

171–172

复制数字商品，51–52

衣帽间门票，83, 86

加密货币，227

时钟脉冲发生器，166

密码学，46, 59

集体决策问题

货币，232

表示，167

散列函数，72

条件，167

碰撞抵抗，73

碰撞抵抗，73

组合哈希，76–77

组合锁，89

确定性，72

***索引***

251

分级哈希，78

不诚实节点，137

独立哈希，75

去中介化，22, 242

单向函数，73

伪随机，73

分布式共识，167, 191

反复哈希，76

分布式点对点系统，185, 230

顺序哈希，77–78

使用的隐喻，191

网页，73–74

目的，191

散列值，71, 74–75, 82, 86, 190

分布式软件

钱，186–187

系统，217–218, 229

密码学系统，94

通信，13

非对称，96–97

复杂性，14

挑战，94

计算能力，12

目标，94

协调，13

点子，94–95

成本减少，12

隐喻，93

定义，11

对称的，96

增量增长，13

术语，95–96

混合集中化和，15–16

密文，95–97

网络，14

点对点系统，23–24

**D**

可靠性，12

安全性，14

数据，更改

双重支付问题，50

目标，82

复制数字货物，51–52

想法，82

点对点系统，51–53

作品，82–83

房地产，50

数据完整性，6

解决，52

数据结构，34, 241

去中心化，236

**E**

消息传递，148

电子邮件，94

检测更改，

比较数据，83

**F**

确定性，72

指纹，71, 73

数字资产，227

形式上的正确性，67

数字等价，95

四个版本，216

数字身份，227

功能\non 功能方面，5–6

数字化，20, 22

**G**

数字签名，100, 190, 196, 199

创建，105

通用应用程序，证明

辨识欺诈，106–107

作者身份，226

消息验证，105–106

存在，225

要求，107

身份，226

交易数据

不存在，225

组合，108

订单，225

创建，107

所有权，226

验证，108

时间，225

不诚实行为，162–163

政府项目，247

252

***索引***

**H**

目标，136

想法，137

手写签名，103

隐喻，135–136

哈希

实施层，4–5, 10

功能，72

功能方面

难题，142

共识逻辑，199

区块链数据结构，140

所有权逻辑，195

组合锁，89

点对点架构，198

难度水平，91

存储逻辑，197–198

元素，89

交易处理逻辑

哈希值，90

196–197

使用的隐喻，191

交易安全性，195–196

nounces，91

非功能方面

目的，191

一致的，194

奖励，156

完整性，194

角色，178–179

有弹性，194

图解，90

安全，194

速度竞争，158

作品，91–92

独立哈希，75

参考，190

完整性，5–6, 30–31, 46, 52–53

数据更改后，85

中间商，21

无效，85

互联网，147

参考，84

类似树结构，88

库存数据，64, 241

有效的，84

**J**

最重链准则，173–174

十六进制数，74

就业岗位的流失，246

分层哈希，78

**K**

**I**

编织针法，123

相同的工作节奏，159

**L**

辨识，43–44

大型商业项目，247

不可改变性，191

分类帐，41–42, 44–45

贵族家庭，135

分布，60

区块链数据结构

双重支付问题，51–52

一切或者什么也不是的方法，138

新交易，60–61

强制数据，139

交易历史，61

计算成本，138

不可信任的环境，60

操纵成本，141–142

创建新区块，139–140

缺乏法律认可，209

突出操纵，138

有限爱好者项目，246

验证规则，140

链表，87

作品，141

酒类商店，42, 43

挑战，136

现实世界中的数据存储，142

最长链准则，168, 170–173

定义，137

长期成就

元素，137

自动化，243

***索引***

253

商品，244

订购目录，118–120

成本降低，243

孤立块，174

中介化，242

处理速度，243

所有权

安全协议, 244

挑战, 64

标准化, 243

概念, 42

流程优化, 243

描述, 59

技术意识, 244

基础, 41-42

目标, 64

**M**

合法所有者, 104

逻辑, 195

邮箱, 93-94, 99

管理, 35-36

邮件，常规的, 93

保护, 59

转移，65

恶意节点, 31

证人, 40

Merkle 根, 129-130

Merkle 树, 88, 120-121, 128, 141

**P**

消息, 148

页码, 120

交付, 166

铺路, 165

传递, 191

Paxos, 240

微支付, 227

付款, 227

移动电话

应用 *与* 实施, 4

支付系统, 10

分层示例, 5

节点控制, 158

功能 *与* 非功能方面, 5

点对点架构, 198, 217

完整性, 6

点对点系统, 15

心理分区, 4

银行账户, 21-22

多项选择测试, 153-154

集中化的, 23

音乐行业

计算机交谈, 146-150

光盘, 19

分布式软件

数字化, 20

系统, 14, 23-24

Napster, 20

双重支付问题, 51

点对点系统, 21

目标, 207

工作室, 20

完整性, 30

分类帐, 61

**N**

恶意节点, 31

管理所有权, 190

网络, 14

音乐行业, 20-21

节点, 11, 15, 23, 30, 60

技术故障, 31

非歧视, 236

信任, 30

总称术语, 34

公证服务, 227

与性能相关的补偿

**O**

后果, 154

多项选择测试, 154

单向函数, 73

规则, 154

开放性, 236

权限和无许可的

开放的点对点系统, 185

区块链, 216

254

***目录***

Ping, 149

语义正确性, 67

口袋计算器, 244

数据变更的敏感方式

乒乓, 149

参照, 83-85

存储数据, 86-88

前页, 114

顺序哈希, 77-78

隐私, 缺乏, 206, 245

Small talk, 147

私有区块链, 215

智能合同, 240-241

私钥, 98-100, 206-207

软件架构, 10

保护所有权, 59

集中式系统, 11

伪随机, 73

分布式系统, 11

公共区块链, 215

速度竞争, 158

公钥, 98-99

标准化, 243

公钥-私钥密码术。

线, 123

*参见* 非对称密码术

存储逻辑, 197-198

**Q**

存储数据, 86

目标, 86

质量竞争, 158

想法, 86

工作, 86-88

**R**

流程优化, 243

Raft, 240

工作室, 20

读取访问, 216, 218

对称密码术, 96

只读数据, 137

系统完整性, 185

记录管理, 227

参考

**T**

数字, 112, 115-118

税, 227

注册, 41

技术限制

再中介化, 246

中心性, 208

重复哈希, 76

成本, 207

责任，丧失, 245

灵活性不足, 208

缺乏隐私, 206

**S**

克服, 210

可扩展性, 207

可扩展性, 238

安全模型, 206-207

卷轴, 113

大小, 209

安全性

技术套件, 34

认证, 43

交易

授权, 43

数据, 59-61, 65, 104, 190, 205

识别, 43

授权, 68

完整性, 6

挑战, 112

*与* 速度, 214, 216

定义, 64, 66

区块链的技术限制, 

形式正确性, 67

206-207

想法, 112

***目录***

255

孤立区块, 175

**U**

规则，159，161–162

语义正确性，67

总称，34

验证规则，156

普遍性，236

历史，168，205

用户接受度，缺乏，210

最重链准则，173–174

最长链准则，168–172

使用的隐喻，190

**V**

目的，190

验证规则，140–141，156

处理逻辑，196–197，199

区块头，156

安全性，195–196，199

交易数据，156

透明度 *vs*. 隐私，214–215

投票模式，178–179

树形数据结构，172

树状数据结构，242

**W，X，Y，Z**

信任，30

写入访问，216，218

# 文档大纲

+   内容

+   关于作者

+   关于技术审核员

+   介绍

+   阶段 I：术语和技术基础

    +   步骤 1：思考层次和方面

        +   比喻

        +   软件系统的层次

            +   应用 vs.实施

            +   功能 vs.非功能的方面

        +   同时考虑两个层次

        +   完整性

        +   展望

        +   摘要

    +   步骤 2：看到整体图像

        +   比喻

        +   支付系统

        +   两种软件架构类型

        +   分布式系统的优点

            +   更高的计算能力

            +   减少成本

            +   更高的可靠性

            +   自然增长的能力

        +   分布式系统的缺点

            +   协调开销

            +   通信开销

            +   对网络的依赖

            +   更高的程序复杂性

            +   安全问题

        +   分布式点对点系统

        +   混合集中式和分布式系统

        +   识别分布式系统

        +   区块链的目的

        +   展望

        +   摘要

    +   步骤 3：认识潜力

        +   比喻

        +   点对点系统如何改变整个行业

        +   点对点系统的潜力

        +   术语和区块链的联系

            +   点对点系统的定义

            +   点对点系统的架构

            +   点对点系统和区块链的联系

        +   区块链的潜力

        +   展望

        +   总结

+   第二阶段：为什么需要区块链

    +   第四步：发现核心问题

        +   隐喻

        +   对等系统中的信任与完整性

        +   对等系统中的完整性威胁

            +   技术故障

            +   恶意节点

        +   区块链需解决的核心问题

        +   展望

        +   总结

    +   第五步：澄清术语

        +   术语

            +   数据结构

            +   算法

            +   一套技术

            +   纯粹分布式对等系统的公共应用领域的总称

        +   本书中术语的使用

        +   暂时定义

        +   管理所有权的作用

        +   本书中区块链的应用领域

        +   展望

        +   总结

    +   第六步：理解所有权的性质

        +   隐喻

        +   所有权和见证

        +   所有权的基础

        +   关于安全的简短弯路

            +   识别

            +   认证

            +   授权

        +   账本的目的和性质

        +   所有权和区块链

        +   展望

        +   总结

    +   第七步：花钱两次

        +   隐喻

        +   双花问题

        +   术语

            +   双花问题作为复制数字商品的问题

            +   双花问题作为分布式对等系统账本的问题

            +   双花问题作为违反分布式对等系统完整性的例子

        +   如何解决双花问题

            +   解决双花问题作为复制数字商品的问题

            +   解决双花问题作为分布式对等系统的账本问题

            +   解决双花问题作为违反分布式对等系统完整性的例子

        +   本书中双花的使用

        +   展望

        +   总结

+   第三阶段：区块链的工作原理

    +   第八步：规划区块链

        +   目标

        +   起始点

        +   跟随的路径

            +   任务 1: 描述所有权

            +   任务 2: 保护所有权

            +   任务 3: 存储交易数据

            +   任务 4: 准备在不可信环境中分发的总账

            +   任务 5: 分发总账

            +   任务 6: 向总账添加新交易

            +   任务 7: 决定哪些总账代表真相

        +   展望

        +   总结

    +   步骤 9: 记录所有权

        +   隐喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   简短地回顾库存和交易数据

        +   工作原理

            +   描述所有权的转移

            +   保持转移历史的完整性

        +   为何有效

        +   排序的重要性

        +   交易历史的完整性

            +   形式正确性

            +   语义正确性

            +   授权

        +   展望

        +   总结

    +   步骤 10: 哈希数据

        +   隐喻

        +   目标

        +   工作原理

            +   快速为任何数据提供哈希值

            +   确定性

            +   伪随机

            +   单向函数

            +   抗碰撞

        +   尝试自己动手

        +   哈希数据的模式

            +   独立哈希

            +   重复哈希

            +   联合哈希

            +   顺序哈希

            +   层级哈希

        +   展望

        +   总结

    +   步骤 11: 哈希在现实世界中

        +   比较数据

            +   目标

            +   理念

            +   工作原理

            +   为何有效

        +   检测数据变化

            +   目标

            +   理念

            +   工作原理

            +   为何有效

        +   以一种变化敏感的方式引用数据

            +   目标

            +   理念

            +   工作原理

            +   示意图

            +   为什么有效

        +   以敏感变化方式存储数据

            +   目标

            +   理念

            +   工作原理

                +   链条

                +   树结构

            +   为什么有效

        +   引起耗时计算

            +   目标

            +   理念

            +   工作原理

            +   一个说明性例子

            +   难度级别

            +   为什么有效

        +   区块链中哈希的用途

        +   展望

        +   总结

    +   第 12 步：辨识和保护用户账户

        +   比喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   简短探讨密码学

            +   密码学的主要理念

            +   术语 2

            +   对称加密

            +   非对称加密

        +   现实世界中的非对称加密

            +   创建和分发密钥

            +   使用密钥

                +   公开到私密

                +   私密到公开

        +   区块链中的非对称加密

            +   辨识账户

            +   授权交易

        +   展望

        +   总结

    +   第 13 步：授权交易

        +   比喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   简短探讨数字签名

            +   创建签名

            +   通过签名验证数据

            +   通过签名辨识欺诈

        +   工作原理

            +   签署交易

            +   验证交易

        +   为什么有效

        +   展望

        +   总结

    +   第 14 步：存储交易数据

        +   比喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   将一本书转换为区块链数据结构

            +   起点：一本书

            +   转变 1：明晰页面依赖关系

            +   转变 2：外包内容

            +   变换 3：替换页码

            +   变换 4：创建参考号

            +   变换 5：摆脱书脊

            +   目标达成：欣赏结果

        +   区块链数据结构

            +   订购目录一页及其对应内容页的心智单位

            +   目录排序

            +   内容页

            +   目录页参考号

            +   内容参考号

        +   存储区块链数据结构中的交易

        +   展望

        +   摘要

    +   步骤 15：使用数据存储

        +   隐喻

        +   添加新交易

        +   检测变化

            +   更改交易数据的内容

            +   改变默克尔树中的参考

            +   替换交易

            +   改变默克尔根

            +   更改块标题引用

        +   有序更改数据

        +   有意和无意的更改

        +   展望

        +   摘要

    +   步骤 16：保护数据存储

        +   隐喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   关于不可变性的简短绕路

        +   工作原理：全局视图

            +   使操作突出

            +   强制重写历史以嵌入变化

            +   使数据添加变得计算昂贵

        +   工作原理：细节

            +   强制数据

            +   创建新区块的过程

            +   验证规则

        +   为何有效

        +   操纵区块链数据结构的成本

        +   现实世界中的不可变数据存储

        +   展望

        +   摘要

    +   步骤 17：在节点间分发数据存储

        +   隐喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   工作原理：概述 1

        +   工作原理：细节

            +   保持现有连接活跃

            +   建立新连接

            +   分发新信息

        +   为何它有效

        +   展望

        +   概要

    +   步骤 18：验证和添加交易

        +   隐喻

            +   后果

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   工作原理：基本组成部分

            +   验证规则

                +   交易数据的验证规则

                +   区块头的验证规则

            +   奖励

            +   惩罚

            +   竞争

                +   速度竞争

                +   质量竞争

            +   对等方控制

        +   工作原理：骨架

        +   工作原理：细节

        +   为何它有效

        +   应对不诚实行为

        +   展望

        +   概要

    +   步骤 19：选择交易历史

        +   隐喻

        +   目标

        +   挑战

        +   理念

        +   工作原理

            +   最长链准则

            +   最重链准则

        +   选择一个链的后果

            +   孤立块

            +   收回的奖励

            +   澄清所有权

            +   重新处理交易

            +   共同干树的增长

            +   最终一致性

            +   抵抗操纵

        +   对投票模式的威胁

        +   哈希难题的作用

        +   为何它有效

        +   展望

        +   概要

    +   步骤 20：为了完整性付费

        +   隐喻

        +   区块链中的费用的作用

            +   对系统完整性的影响

            +   对系统开放性的影响

            +   对系统分布性的影响

            +   对系统哲学的影响

        +   补偿对等方支付工具的理想属性

        +   偏离：加密货币的出现

        +   展望

        +   概要

    +   步骤 21：将各部分汇聚

        +   审查概念和技术

        +   什么是区块链？

            +   区块链的目的：应用层的功能方面

                +   阐明所有权

                +   转移所有权

            +   区块链的属性：非功能性方面

                +   高度可用

                +   防止审查

                +   可靠

                +   开放

                +   伪匿名

                +   安全

                +   有弹性

                +   最终一致

                +   保持完整性

            +   内部功能：实现层的功能方面

                +   所有权逻辑

                +   交易安全性

                +   交易处理逻辑

                +   存储逻辑

                +   点对点架构

                +   共识逻辑

        +   获得抽象

        +   展望

        +   总结

+   第四阶段：限制及克服方法

    +   第 22 步：看到限制

        +   挑战

        +   区块链的技术限制

            +   缺乏隐私

            +   安全模型

            +   有限的可扩展性

            +   高成本

            +   隐藏的中心性

            +   灵活性的缺乏

            +   关键规模

        +   区块链的非技术限制

            +   法律接受的缺乏

            +   缺乏用户接受度

        +   克服限制

            +   技术限制

            +   非技术限制

        +   展望

        +   总结

    +   第 23 步：重新发明区块链

        +   比喻

        +   区块链的相互冲突目标

            +   透明性 vs. 隐私

            +   安全 vs. 速度

        +   冲突的根源

        +   解决冲突

            +   决定透明性 vs. 隐私

            +   决定安全性 vs. 速度

        +   区块链的四个版本

        +   后果

            +   点对点架构

            +   分布式特性

            +   目的

        +   审视区块链的目的

        +   本书其余部分对“区块链”一词的使用

        +   展望

        +   摘要

+   第五阶段：使用区块链，总结和展望

    +   步骤 24：使用区块链

        +   隐喻

        +   区块链的特点

        +   通用应用模式

            +   存在的证明

            +   不存在的证明

            +   时间的证明

            +   顺序的证明

            +   身份证明

            +   作者身份证明

            +   所有权的证明

        +   特定的使用案例

        +   分析区块链应用

            +   区块链使用的要求是否满足？

            +   使用何种区块链？

            +   纯 P2P 系统的附加价值是什么？

            +   应用点子是什么？

            +   业务案例是什么？

            +   同行如何为贡献资源和维护完整性而获得补偿？

        +   展望

        +   摘要

    +   步骤 25：总结和展望

        +   隐喻

        +   进一步发展和替代方案

            +   次要技术改进和变化

            +   提高可扩展性

            +   概念演变

                +   访问权限

                +   隐私

                +   共识

                +   交易

                +   库存数据

                +   数据结构

        +   区块链的主要成就

            +   去中心化

            +   自动化

            +   标准化

            +   流程优化

            +   提高处理速度

            +   成本减少

            +   向协议和技术的信任转变

            +   让信任成为商品

            +   增加技术意识

        +   可能的缺点

            +   隐私缺失

            +   失责

            +   失业问题

            +   再中介化

        +   未来

            +   有限的爱好者项目

            +   大规模商业应用

            +   政府项目

        +   展望

        +   摘要

+   目录
