© 作者《Springer Nature Switzerland AG 2021》P. Martino《[`doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_6`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-70970-9_6)》

# 6. 最终结论

Pierluigi Martino^(1  )(1)意大利比萨大学经济与管理学院经济与管理学院 Pisa, Italian，比萨大学 Pierluigi Martino 邮箱：pierluigi.martino@unipi.it

## 摘要

本章对研究进行了总结性讨论。它对书籍的主要主题发表了意见，并概括了区块链技术对传统银行业务模型的潜在影响。最后，它确定了未来研究的方向。

关键词区块链分布式账本技术银行

银行业正在经历重大变革，银行面临着几个挑战。一方面，技术的最新进展对消费者的期望和行为产生了重大影响，他们现在要求更高质量和更定制化的服务和产品。与此同时，新技术正在增加行业内的竞争，为许多新进入者（例如金融科技公司和技术提供商）敞开大门，他们寻求以创新方式提供金融服务并提供更好的用户体验。另一方面，新技术使银行能够提高其金融服务基础流程的效率。在这方面，新技术可以在提高向客户提供的服务质量并确保他们具有竞争优势方面发挥关键作用。

在这种环境下，对银行业有关的一项创新是区块链技术——一种分散和分布式账本，不断更新，并允许在给定网络中记录交易和追踪资产（Swan 2015; Crosby et al. 2016; Walport 2016）。它起初是比特币的底层技术（Nakamoto 2008）——也就是第一代区块链（区块链 1.0），用于记录比特币（和其他加密货币）交易，并成为一种工具，促进了记录任何交易类型和追踪任何资产的过程。这些用途使其在第二代区块链（区块链 2.0）及以后的形式中适用于多个领域（Ulieru 2016; Iansiti and Lakhani 2017; Tapscott and Tapscott 2017）。具体来说，区块链代表着一种突破和更有效的替代方案，远离了过去用于支持交易处理的集中式数据存储库（Yermack 2017）：通过结合包括分布式数据存储、点对点传输、共识机制和密码学功能在内的多种计算机技术，区块链可以解决传统数据库（即集中式系统）的问题。区块链可以实现快速、低成本和安全的交易，而无需第三方参与。

由于潜在技术的特性，区块链被广泛认为是金融领域的颠覆性力量，是未来金融市场创新的关键来源，因为它破坏了许多金融服务交易中仍在使用的传统商业模式。特别是对于银行业，许多研究（例如 MacDonald et al. 2016; Buitenhek 2016; Guo and Liang 2016; Peters and Panayi 2016; Yermack 2019; Stulz 2019）认为，区块链可以为银行创造新的机遇，并对其业务构成新的威胁。在这方面，本研究强调了区分区块链技术的各种类型和用途的重要性。

第一代区块链，即用于发行加密货币的区块链（通常是公共区块链），对银行构成威胁，因为区块链和加密货币（如比特币）是可以用来解除银行中介的工具。具体而言，与加密货币相关的区块链使得新的参与者（如基于区块链的初创企业）能够进入市场，并提供传统银行产品以及新颖产品和服务，而且价格更低，从而增加银行业竞争。这可能导致银行失去市场份额，进而危及其盈利能力。相反，第二代区块链，即采用区块链的分布式账本技术（通常是私有区块链）来提供银行服务，给银行提供了机会，因为这项技术可以提高他们为客户提供的服务质量。特别是，通过自动化这些流程并消除参与操作的各方，区块链的分布式账本技术可以提高中后台流程的效率，进而改善银行为客户提供的产品和服务。贷款、支付、贸易融资和资本市场等活动是可能受益于采用这项技术的主要银行业务领域，这可以降低成本并提高交易速度。此外，正如第三章所讨论的，区块链可以让银行创造新的产品和服务，并接触到新的潜在客户（即无银行账户和无法充分利用银行服务的人口），从而创造新的、具有重要潜力的收入来源。通过这三个渠道（即效率改进、产品创新和新的市场细分），区块链技术可以积极影响银行的盈利能力，并成为一个重要的竞争优势来源。

银行被迫重新思考他们的运营、业务模式和策略，以应对上述挑战。本书提供了关于在银行业中使用区块链的发展、趋势和挑战的新见解。更具体地，它概述了区块链的分布式账本技术对传统银行业务模式的潜在影响，以及银行目前采用的技术。

在奥斯特瓦尔德和皮涅尔（2010）的商业模式画布框架基础上，本研究表明，区块链对银行业务模式的潜在影响可能是广泛的，银行业务模式的所有要素都会受到显著影响。 正如第四章 4 所讨论的那样，区块链可以使银行能够向客户提供一个新的价值主张，即更有效地提供传统产品和服务，并创造并提供新的产品，这些产品不一定与传统银行产品相关，而是量身定制以满足客户的个性化需求。 因此，创新将成为银行战略的核心要素。 此外，该技术可以使银行开拓新的市场细分，从而达到大量新潜在客户。 这将要求银行重新思考其关键内部资源和活动，以及其合作伙伴关系，以使新的价值主张成为可能。 首先，银行需要超越其传统资源，以提高其处理和利用技术的能力，从而促进创新解决方案。 特别是，能够理解技术并将其翻译成成本和规模经济（例如区块链专家，技术专家，IT 专家等）的人力资源，以及能够帮助开发和利用分布式分类账中记录的大量多样化信息的资源（例如数据科学家），将成为新业务模式的关键推动因素。 同时，*数据分析*，*研发*和*客户关系管理*等活动将成为银行推动创新的主要因素，并因此变得比以往任何时候更有价值。 在这方面，与其他金融机构，技术公司（例如基于区块链的初创公司）和大学的合作对于银行获取特定资源或执行特定活动将至关重要。

因此，与之前的研究（例如 Nowinski 和 Kozma 2017； Morkunas 等人 2019； Rajnak 和 Puschmann 2020）一致，本研究表明，区块链可以改变现状，并导致银行业务模式的新变化。 然而，迄今为止，很难评估区块链如何以及在多大程度上可以影响传统银行业务模式。

尽管区块链仍在快速发展，许多大型银行都在投资和尝试这项技术，但最近的证据（意大利银行 2019; 欧洲银行 2019）显示，大多数银行的区块链项目仍处于开发阶段。此外，一些限制仍然存在，阻碍着区块链的普及和应对。这尤其涉及不同类型区块链之间的互操作性以及与现有监管框架的合规性。值得指出的是，多年来在应对这些挑战方面取得了不小的成就。如《第五章》所述，世界各地的监管机构和权威机构一直在积极评估与当前监管框架的兼容性，并识别任何监管上的“空白”和潜在风险。为此，已经采取了许多倡议，包括修订现有规则和/或引入新规则，以促进技术的发展并符合现有的监管框架。与此同时，银行积极与彼此以及其他利益相关者（政府，大学等）合作，推动技术在金融服务中的应用。然而，值得注意的是，尚需要进一步的行动才能使区块链得以蓬勃发展。

随着技术以加快的步伐发展，学术研究也应该对理解技术以及评估其在银行业可能应用方面做出重要贡献。 尽管有越来越多的区块链技术研究，但关于银行业的区块链文献仍处于萌芽阶段，大多数研究是概念性的。 因此，本研究表明有必要进一步研究这个话题。 首先，需要对银行中的区块链项目进行更深入的调查，以充分理解技术对银行业务模式的影响。 例如，未来的研究可以基于商业模式画布的框架，探讨区块链项目是否会导致对现有商业模式的修订（例如，通过优化现有流程以提高整体效率和产品服务的质量），或者完全改变它（例如，通过提供新的价值主张，比如开发新产品和服务）。 此外，随着更多项目从试点阶段转向生产阶段，提供有关区块链技术可能为银行和其盈利能力带来真正好处的经验性证据将是很有趣的。 这对于理解哪些银行领域可以从采用区块链中受益，并确定内部和外部因素（可以）确定区块链技术在银行中的实施是否成功至关重要。 反过来，这将为理解银行（可以）如何应对区块链技术的挑战提供重要见解。
