# **3**

# AI 养猪时

## **1.**

这是 2018 年 11 月。在广州市，非洲猪瘟仍然感觉遥远。我正在这座城市拜访我的叔叔阿姨，在他们豪华公寓小区的游泳池里享受着，在我回到乡下之前，我正在加紧澳大利亚口粮。人们高楼大厦的阳台上挂着用绳子系住的肉块。肉块随着晾晒的衬衣和床单一起摇摆。深秋意味着该是做腊肉的时候了，这是中国南方的特色菜肴。一块生猪肚皮浸泡在一种混合了米酒、盐、酱油和香料的调料中，然后挂出去在潮湿、寒冷的秋日空气中进行腌制。脂肪变得透明，并赋予任何炒菜的蔬菜一种美味的味道。我的一个亲戚解释说，只有中国南方才能制作这样的腌肉。秘密就在自然风中的本地的孢子和细菌。

我每天早上 5:00 醒来，阅读《猪的进展》，这是一份知名的猪肉行业新闻来源。世界各地都在陷入猪肉恐慌和农村中国的猪肉封锁，源自生物安全和非洲猪瘟（ASF）的爆发，ASF 是一种导致猪出血的疾病。死亡率接近 100%，因为猪们出血而死亡。我的新闻源头头条宣布世界处于紧张之中。虽然 ASF 在俄罗斯和比利时等其他国家也有发生，但这是首次在世界最大的猪肉生产国中国报告发热。即将到来的影响对经济学家和政治家来说是一个令人不愉快的前景。更少的猪肉意味着更高的食品价格，更高的食品价格意味着公众的不满。历史教训丰富：自法国大革命到俄国二月革命，面包骚乱一直是帝国灭亡的催化剂。没有人希望发生猪肉骚乱。

猪肉菜肴是中国汉族饮食的重要组成部分。早在公元前 7000 年，猪就已经在中国被驯化，1929 年的人类学调查显示，中国 70%的动物卡路里摄入量来自猪肉。在传统的中医药中，食物本身就是药物，对预防疾病至关重要。猪肉补血壮气，强身健体，是流经所有生物的生机之气——气的重要来源。菜肴期望能够平衡五种口味，以获得药用效果——甜、咸、苦、辣、酸。毛泽东最喜爱的菜肴，红烧肉，符合这种口味标准，添加了额外的辣椒，表明了毛的家乡湖南省的辛辣和革命热情。

虽然猪肉曾经是偶尔的奢侈品，但中国的收入和猪肉消费正在上升。这种增加的食欲正在改变地缘政治联盟和全球贸易。2013 年，总部位于河南的万洲国际购买了美国猪肉生产商史密斯菲尔德，使万洲国际成为世界上最大的猪肉生产商。它扩大了万洲国际在中国以外的家庭农场和工业运营的广泛网络。这些工业化的猪场对周围的社区造成了环境上的困扰，包括像北卡罗来纳州这样的州，该州已经对史密斯菲尔德发动了立法活动。2005 年，巴西外交部长谈到了巴西与中国关系的乐观前景，这是“重新规划世界商业和外交地缘政治”的一部分。随着大片的亚马逊雨林被开垦成大豆种植园，巴西有望成为世界的大豆出口大国。80%的收成最终被用作猪饲料，中国目前是巴西大豆的最大买家。

像美国这样的国家拥有小麦储备，以防止饥荒，和控制食品价格。中国是世界上唯一拥有猪肉储备的国家，储备包括数百万头活猪和数不清的冻猪肉，来自国内和国外。当 2008 年食品价格飙升时，政府动用了这些猪肉储备，这也就是为什么史密斯菲尔德的猪肉大量进入中国的原因。

在距离广州几个小时的襄阳村，我早餐、午餐和晚餐都吃腌制的猪肉。我已经在中国呆了几个星期了，猪变得难以找到了。不像以前，我走过的大多数村庄里都有猪的咆哮声，秋天已经变成了冬天，猪却无影无踪。对非洲猪瘟的恐慌导致当地政府预防性地大规模屠宰了那些居住在规模较小的家庭农场中的猪，理由是小农户无法像工业化运营那样严格遵守生物安全措施。我本应该在农村研究养猪业，但是这种动物却无迹可寻。

我在襄阳的东家问了一连串的问题。"你们村里养猪吗？这些手工腌制的猪肉是从哪里来的？你们猪肉卖多少钱？你们怎么养猪？"我的东家对我的问题的单纯感到难以置信。“为什么我们要在这里养猪呢？”他回答道。“养猪太难了，”他告诉我。“猪是聪明的动物，并且有很多需要。喂它们时，你必须买粮食，然后把粮食煮熟，因为它们不会生吃。它们就像人一样。即使这样，当你出售猪肉时，你永远也不会收回你在饲料上的投资。现在市场上猪肉的价格很便宜；你不能只卖贵的猪肉然后指望别人会买。”

他停顿了一下。“我们村里以前养猪。它们帮助我们的农业。你可以利用它们的粪便做肥料。但后来我们终于修建了一条通往县城的柏油路。每周有人开车来，卖猪肉给我们，包括你现在吃的腌制猪肉。买猪肉比自己养猪便宜多了。要自己养猪简直就是傻瓜行为。”

通过朋友的帮助，我设法联系上了一个名叫李建虎的蠢货，他在福建经营着一个生态猪肉社区支持农业（CSA）项目。他了解中国南部的小规模有机猪肉养殖业，所以我希望他能帮我找到一个可以参观的猪场。他说他会打听一下，但不能保证。安全措施很严格。非洲猪瘟是个严重问题。

Jianhu 解释说，这种病毒通常是通过野猪之间的鼻尖接触传播的，但现在已经传染了家养猪。如果猪成功从非洲猪瘟中幸存下来，它会终身携带这种疾病。目前，家养猪体内非洲猪瘟的传播途径完全是人为的。

不再遵循接触传播疾病的身体接触模式，这种模式可以在一个地区内得到控制，非洲猪瘟现在正在快速传播，跨越数公里的距离。这是一种具有弹性的，传染性的病毒，甚至可以通过肉类，包括香肠这样的加工肉制品进行传播，可以在紫外线和极端温度下生存。泰国边境的海关官员在发现一名中国游客携带一根受感染的猪肉香肠后，都提高了警惕。

最终，李建虎回复我说没有什么好消息。情况很严峻。他不得不关闭自己的猪肉 CSA 项目，因为现在实施了高度限制的，运送猪只从农场到屠宰场的政策。即便是上海猪品种保护农场，一个依靠大批游客来生存的旅游农场，现在也关闭了。

李建虎说，这是一个重要时刻。在 2018 年之前，非洲猪瘟从未进入过中国。这个威胁不仅对中国的猪肉供应构成影响，也对全世界产生影响。中国出口各种猪肉制品，从止血肝素到我们的奶昔中的蛋白粉，所有这些产品都是非洲猪瘟的潜在携带者。截至 2018 年，美国从未报告过非洲猪瘟的情况。

根据 Jianhu 的说法，中国首例非洲猪瘟病例是在一个家庭式养猪场出现的，这是许多中小型养猪场之一，拥有不到一百头猪。中国有 98%的养猪场少于五十头猪，而这些小到中等规模的养猪场约占中国猪肉产量的三分之一。这些高度分散的养猪场使政府监管难以实现。这些养猪场还面临着巨大的压力，需要跟进猪肉的市场价格，并保持稳定的生产。政府发现非洲猪瘟成了根除这些小规模养猪场的方便借口，为集中的大规模操作让路。

李建虎说，规模化本来就是事情往何处去。在过去的十年里，大资本已进入了这个领域。现在，三分之二的猪肉生产都集中在大企业，它们决心履行爱国职责：创造中国的猪肉奇迹。通过削减成本和技术变魔术，中国将生产足够的廉价猪肉满足需求。

Jianhu 说，我们为了廉价猪肉而创造了非洲猪瘟流行。确保廉价猪肉的一种方式是降低喂养猪的成本。向阳村的猪被喂食适合人类食用的煮熟的谷物和豆类。非洲猪瘟是通过工业化猪料传播的。

工业化猪料是动物大豆精的精心调制版本 - 由转基因大豆、谷物、蛋白粉和有时处理过的食物废料组成。处理过的食物废料通常含有猪肉，而添加的蛋白粉通常是从猪身上提取的。我们正在喂食的是猪自身。^(1) 我们许多人不能看到这个操作 - 例如，在美国，有“农场记录”法律，即使是拍摄工业饲养操作也是非法的。正是由于这种不透明性，工业猪料才会大量繁殖，保持价格低廉。这种猪料是完全*优化*的：猪能够以最佳时间适当大小长大，快速上市所需的营养套餐。所以猪们会不知不觉地相互食肉，感染和再感染自己的同类。

“即使你真的进入了工业化的养猪场，你能做什么呢？”建湖问道。我也不可能近距离看到任何猪。在工业化的养猪场，人和猪之间很少有接触，猪们呆在关上的门后，只能在闭路电视上看到。猪的体质很脆弱。一位养猪者告诉我，猪甚至可以因为饮水的微小变化而感到紧张和生病。即使在最好的情况下，没有非洲猪瘟的威胁，工业化的养猪场更像是 iPhone 工厂，而不是田园般的乐土。每一个群体都在屏幕上被监视，以发现任何患病或疾病的迹象。当需要人类干预时，人们穿着消毒的防护服和面罩进入，看起来更像区块链养鸡农民江，而不像是硅片工厂内的工人。

## **2.**

目前，中国的美味、被大厨赞誉的猪肉是由网易生产的，这是世界上最大、最赚钱的互联网游戏公司之一。网易的创始人丁磊正在和朋友一起吃火锅，开始担心血豆腐，一种由猪血凝固而成的传统火锅原料，是假的。在这一刻，雷的业务计划从游戏转向了养猪。

自 2009 年以来，网易在浙江鲁山打造了一座完美的养猪艺术殿堂，作为其新的农产品部门维扬的一部分^(2)。鲁山的养猪场拥有电子工厂的精密度和世界上最干净、最细致的度假胜地的感觉。在这个养猪场，猪过着优化的生活，有适量的运动和适量的饲料混合物。它们甚至会听到一套舒缓的配乐，特别设计用于缓解压力。这种音乐对我们作为猪肉消费者是有益的。屠宰前的压力会改变猪的新陈代谢，增加皮质醇，并导致行业内所谓的“DFD”（黑色、结实、干燥）肉。现在，维扬猪肉在网上和分布在中国软件之都——杭州特殊的维扬专卖店有售。

网易进军食品领域并非孤注一掷地追求纯净肉品或纯粹的新颖，而是一个聪明的商业举措。正如玛蒂尔达在上海对我提到的那样，关于食品的信息对食品安全至关重要。这使得工业化农业，包括现代养猪业，成为一门信息业务，重点放在建立信任上。网易唯养宣称自己将“互联网思维和现代农业”相结合。互联网思维的一部分涉及到规模和精度与软件可能相同的农业——对每一个微观变量的控制水平，比如猪的应激水平。唯养的整个方法都十分透明——食品，就像工程师一样，可以成为一个管道和采购问题，通过增加垂直整合来解决。网易已经建立了大量的大规模在线公开课(MOOC)，以创建一批可直接招聘进入公司的熟练工人，解决现有熟练高科技工人的短缺问题。类似地，唯养跳过了与来源合作的步骤，而是创建了自己的高质量猪肉来源，进一步消除了任何失败点。

## **3.**

在前往杭州参观阿里巴巴总部的途中，我在混乱的内陆城市贵阳停留，这是一个正在快速建设的科技繁荣城市。腾讯、阿里巴巴和苹果都在该市附近的山洞中开凿数据中心，被亚热带树木掩盖。整个城市是一个陌生的地形——平坦的土地上耸立着似乎是从无处升起的山脉。建筑物挂在山的一侧，天空桥连接着摩天大楼。骑摩托车的快递员在交通堵塞的汽车中穿梭。司机们咄咄逼人地按喇叭，一支支香烟挂在他们嘴唇上，车窗摇下。雾霾和烟味的气味粘在我的喉咙后面。贵阳有一些绰号。本地人称它为小香港，因为它充满着充满活力的、放纵的夜生活，但坚称贵阳在享受生活的独特文化中超越了香港——一种能够处理明天的忧虑并在当下享受生活的能力。

天色已晚，天空呈现出深橙色，城市灯光在污染的雾霾中投下一层幽灵般的面纱。我离开我所居住的微小高层公寓的 40 层的小高效工作室。整栋楼充满了声音，电子舞曲的声音，生活的声音。电梯在几乎每一层停下，像是在偷窥般地下降。38 楼是一个高端的美发沙龙，两个穿着绸缎长袍的年轻女性在那里敲着手机。35 楼很暗，空荡荡的，一个堆满碎屑、旧电器和一个金属床的工地。一个穿着满是灰尘的迷彩服装的农民工上了电梯，手里拿着一个空的塑料桶和一条毛巾；他很可能在这层楼上工作时睡觉。33 楼是一个粉色的 KTV 俱乐部，接待处有两名穿着白色上衣和牛仔短裙的女子。13 楼是住宅楼层。一个孩子开着一辆红色的玩具奔驰进电梯，他的母亲是一个染成漂亮棕色头发的女人。每一层都是迷人的，一个复杂生活的亲密地图，受到这座多山城市的不平衡轮廓的塑造。

电梯到达大堂时，我走过一扇玻璃门，路过一个正在睡觉的保安。我脑海里还在想着猪的生活。我想：生活可以被优化吗？如果可以，你会为什么进行优化呢？

一个由科学家、猪技师、遗传测试公司、教育机构和工业养猪场经理组成的整个行业存在是为了优化猪的生活。像猪改良公司这样的公司利用计算遗传学和前沿生物学专门设计用于工业养殖的猪。农业自动化的增加导致猪变得在外观上标准化，就像我们的水果和蔬菜一样。就像工厂的流水线一样，从生产一百头猪到一万头猪，都需要部件大小和类型的相同，可互换。在中国工业化农业出现之前，农民饲养许多不同大小和特点的猪。这些猪适应了当地的气候和疾病，为剩饭提供了容器，并为田地产生了丰富的肥料。

工业化的养猪场只使用少数几种品种，比如备受欢迎的混合品种 DLY（杜洛克、兰德瑞斯和约克郡的混合）。甚至这些猪的不受欢迎的特征也在慢慢被改良、被剔除——比如尾巴这样的物理特征，在拥挤的条件下，受到压力的幼猪会咬掉彼此的尾巴，这是在运输过程中的一个麻烦。结合遗传控制、自动饲料器和饮水器系统、严格的锻炼时间，猪被养殖到精确的大小。

对生活进行优化的傲慢假设存在控制的杠杆：如果你认为自己知道结果，如果你说服自己已经设法量化了所有变量，你就可以针对某些事情进行优化。但在不确定而非理性的世界中，没有什么是绝对确定的。工业化农业系统不断寻求消除任何不确定性。对于猪的生活来说，控制的杠杆存在于从猪的 DNA 的小尺度到旨在减少压力（并改善猪肉口感）的屠宰场的大型基础设施系统。随着非洲猪瘟在中国蔓延，很明显，优化造就了一个带来人类从未在精确模型和计算中想象过的后果的复杂系统。这些后果揭露了对控制的感觉是完全的妄想。然而，对优化的追求仍在继续。

我们自己的生活正在受到这种傲慢的优化过程的威胁。新出现的人类疾病，如禽流感和其他新型流感，比如 COVID-19——从动物传播到人类的人畜共患病，与我们现代生活的优化化息息相关，与工业化农业以及随之而来的栖息地破坏有着密切的关系。进化生物学家罗布·沃勒斯（Rob Wallace）表明，这种高度优化的工业化肉类养殖正在导致灾难性的新病原体的不受控制的产生。对于跨国农业企业及其支持它们的政府来说，“制造一个可能杀死十亿人的病原体是有利可图的”。2015 年有关人畜共患病的一篇论文担忧地宣称，目前 60％的新型疾病都是人畜共患病，而 80％的新病原体来自全球产猪最多的国家——像中国这样的地方^（3）。随着全球肉类消费的增长，我们可能会因此自掘坟墓。

在贵阳的公寓楼外，人们刚开始在晚上 10 点吃第二顿晚餐，我被告知这是贵阳热爱派对的一种习惯。虽然现在是星期二，但在贵阳，每个晚上都感觉像是星期五。

街边摊贩和临时食品摊位出现在人行道上，被发光标志和从延长线上垂下的白炽灯泡照亮。一位摊贩摆出一碗热气腾腾的米粉，配上咸味的汤底、辣红油和猪肉末，再 garnish 上泡菜和花生。庆典者坐在围绕着矮小塑料桌的小凳子上。垃圾堆积在街上的雨水排水沟里，有串串、面条和火锅的残余物。几十个空瓶子摆在一张桌子旁，一群中年男子吃的、喝的，用薄薄的塑料杯子啜着啤酒。他们敬酒，祝愿健康。他们喝得醉醺醺，祝愿这个晚上，一个珍贵的共处时光，在他们承担的责任和困境之下。他们的声音带着情绪说：“在我们这个年纪，我们很难找到在一起的时间，我们也经历了很多才能在今天聚在一起。”我一个人坐着吃。连续几天独自旅行后，我略带嫉妒地看着他们享受这个晚上。一种真实的生活之光环绕着他们。在这个光环下，一个词浮现出来：“承诺”。承诺走上生活之路，尽管生活怎样变化，但仍然如同生命随波逐流。一种对生活的欲望，不是针对而是*与*脆弱、失败和死亡的幻影同在。这种承诺是一种裸露的快乐，存在于不断变化的、开放的空间下，触手可及，而不是渴求、狭隘的优化世界中。在这样的愉悦下，生活是不可能被优化的。这样的快乐在一个完全优化的世界中是无法存在的。

## **4.**

人类农民在一个优化的世界中效率低下。人类农民受到“有限理性”的制约。这个术语是由经济学家赫伯特·西蒙创造的（他也创造了“满意决策”这个词），它描述了个人在决策过程中受到信息和时间限制的情况。当你谈论在气候变化下只会增加的意外天气事件时，这些限制会产生巨大影响。那么，为什么不用人工智能模型来替代农民呢？人工智能模型有无休止的数据和计算时间。

阿里巴巴正提出这样的方案，那就是利用其“ET 农业大脑”——一个庞大的新产品，使用人工智能改革农业，以帮助创造中国的猪肉奇迹。

在杭州的一个阴沉、寒冷的日子里，我访问了阿里巴巴云，试图了解该公司承诺使用人工智能来帮助与四川省的得利集团合作养猪的承诺，这是一家专注于工业农业的庞大食品公司。得利集团在 2020 年前有一千万头猪的猪肉产量计划（虽然他们因为无法控制非洲猪瘟以及受到新冠疫情的劳工中断而受挫）。阿里巴巴云的新校区位于城市中心外半小时车程的地方，叫做云镇。郁郁葱葱的绿色环境让我想起了西雅图的 Amazon Web Services（AWS）校园，还有那时不时倾盆而下的雨。

主楼是普通的，就像主 AWS 建筑一样，有着灰色地毯、便利的饮料冰箱和缺乏灵感的办公家具。主 lobby 内设有云计算博物馆，展示了阿里云过去十年的技术成就，与 AWS 的发展轨迹相媲美。

在过去二十年里，网购一直是创新的最大推动力。正是因为网购，我们才有了定向广告、推荐算法、令人着迷的社交媒体，当然还有来自阿里巴巴云（阿里云）和 AWS 的可租用的技术基础设施。这两家公司最初是作为电子商务公司起步的。他们利用自己平台上的购物间隙租用未使用的计算机或服务器，从他们不需要的计算能力中赚钱。

尽管自动化程度增加，网购仍然需要大量工程师的支持。甚至只是迅速获取产品的高分辨率彩色图片也是多年技术创新的成果。早期的电子商务网站非常简单，只有一些文本和一两张图片。如今的网站变得越来越复杂，充斥着 3D 产品视频、无数图片、互动性以及为你推荐其他产品的算法。对于一家小型技术公司来说，没有必要自己运行服务器来托管复杂的网站，从阿里云或 AWS 租用服务器更合理。对初创公司来说，这些成本可能会膨胀到数百万美元，从而使阿里巴巴云和 AWS 通过出租多余的服务器空间获得巨大利润。随着时间的推移，阿里云和 AWS 还开始出租他们在内部开发的其他工具——语音识别工具、卫星影像、预构建的人工智能模型。这种分时计算设置和风险投资资金一样重要，共同推动了 2010 年后期美国和中国的科技繁荣。据估计，现在 40%到 60%的可追踪互联网流量来自租用的云服务器。

云计算博物馆的第一块墙面描述了该平台最初的技术设置。在 2000 年代初，有几台计算机设在杭州办公室内，运行着阿里巴巴网站和淘宝网。而阿里巴巴网站将中国的大宗卖家连接到世界其他地方，而淘宝网则是一个面向消费者的在线购物平台，如今规模是亚马逊的两倍。

早期的阿里巴巴系统借用了其他人的技术，包括 Oracle 数据库。下一个面板展示了 2009 年拍摄的马云和几位工程师微笑面对的照片。旧的 Oracle 数据库被阿里巴巴自己的框架替换，即阿帕斯拉框架，以佛学神话中的云女神而命名。高耸的服务器坐在玻璃窗后，上面印有一首诗：CODE / LINE BY LINE / BUILDS THE FOUNDATION / FOR ETERNITY / JUST LIKE SAND / GRAIN BY GRAIN / CALMS THE ROARING SEA。服务器的对面是 Apsara 系统上运行的第一段代码，配置日志，英雄般地在聚光灯下呈现：Void InitLoggingSystem(conststd::string&configFiles="")。

在一个明亮的白色区域，一个半死的兰花，我和一位坚忍的阿里云专家金通坐在一起。走廊尽头有几个玻璃贴墙的会议室。金通告诉我，利用人工智能饲养猪是一个自然的机会。养殖结构已经建立起来了；阿里云只是帮助优化了它。

大型猪场已经安装了闭路电视和传感器，并由人类进行监控。对于几百头猪来说，一个人可能可以很好地监督生产操作。但对于数十万头猪来说，你应该从哪里开始呢？为了实现中国的猪肉奇迹，必须养育数百万头猪。

阿里云提供了一种使用人工智能帮助整理数据的方法。在这些大型农场中，猪的身体上标有类似于 QR 码的独特身份标记。这些数据被输入到阿里巴巴制作的模型中，模型获取所需信息以实时监视猪只，使用视频、温度和声音传感器。通过这些渠道，模型会检测到任何突发的发热或疾病迹象，或者猪只是否在栏舍里相互压迫。如果发生了什么事，系统会识别猪身上的独特标识符并发出警报。

某些机器学习模型，如 ET 农业大脑所使用的模型，需要大量的训练数据才能运行。只有在收集了三个月的训练数据（摄像头仅记录数据，无需分析）之后，AI 模型才真正有用。只有在那时才能在诊断方面发挥作用。

金通解释说，除了检测猪病外，ET 农业大脑还基于数据做出决策，并提供了超出人类能力的精确度。ET 农业大脑就像模型的瑞士军刀—这些模型从特定客户的训练数据中获得训练，这些客户是繁育猪和种植西瓜的大型工业农场，甚至是像 XAG 这样的农业无人机公司，它帮助它们处理传感器数据以优化自动驾驶功能。它可以根据天气确定最佳种植时间，或者根据果实的甜度来确定采摘时间。ET 农业大脑还可以方便地与阿里云的其他产品相连，比如 ET 物流大脑，后者可以在食品配送过程中执行复杂的冷链计算。马蒂尔达提出的问题将会随着 ET 物流大脑的出现而消失，后者将通过感知行驶结束后油箱中剩余多少汽油来计算卡车司机使用的制冷设备数量。

在这个计划中所有的人类农民何处？他们是在放松，一边吃花生，一边让机器做所有的工作吗？

结果表明，人类仍然是必需的。阿里云与农民合作，通过阿里巴巴知识图谱 formalize 他们的知识用于机器学习模型。ET 农业大脑可以“看”，但这是一个宽宏大量的术语，考虑到需要投入多少努力来教它，以及它只能看到一组有限的对象。

但回报是巨大的—以低廉的价格生产数百万头猪。金通乐观地认为，技术的渗透可以发生。他相信，依赖于一系列小农场的大型国家企业将与他们的小农民分享一些创新。

考虑到计算时间、所需数据、所需的硬件基础设施和成本，目前只有在饲养数百万头猪的情况下才有意义地利用 AI，而不仅仅是一两头。其他公司也试图利用 AI 养猪业务，使用猪脸识别等技术。

这种逻辑令人震惊。对猪肉的需求推动了工业化养猪业的发展，这增加了疾病传播。疾病不断出现促使了新技术的实施，比如 AI 养猪技术。这些技术使猪肉变得便宜，进而增加了供应和需求，因为人们开始相信猪肉是他们饮食中必不可少的一部分。AI 不是任何问题的良药，它只是永远渴求规模的拼图中的一块。

## **5.**

如果猪的生活可以通过基因编辑和自动化优化，人类的生活也可以被优化吗？人类的生活可以被优化的概念，即人类的行为被调节向更好的表现，是 ET 农业大脑项目的核心信念：它可能最终用 AI 农民取代人类农民。

人生的优化是一个明显的现代努力。一些提倡由人工智能（AI，指计算机程序可以像人类一样执行定义的任务）和人工通用智能（AGI，比 AI 更强大的计算机，具有理解世界的能力）主导的世界的人，提出了一个非常诱人的优化人生版本：理性、无误、客观。其他人也有类似的信念：如果我们能够通过人工智能这样的机制量化人类意识和情感，我们也许可以通过*优化*世界减少这些情感来减少苦难。我在旧金山的一个技术沙龙上见到过的一位机器学习工程师热切地描述了这个人工智能世界的曙光，一个没有“肉体机器笨拙非理性”的世界。人工智能将教会人类如何在道德和理性方面生活。“想象一下，”他说着，声音降到了低沉的音调。他坐得离我很近，手持着一杯受斐波那契数列启发而来的鸡尾酒，眼睛炯炯地盯着我的脸。“再也没有了像性别歧视这样的非理性事情，”他低语。

人工智能是一个广泛的范畴，这种广泛性使它容易被滑溜的使用，容易被塑造成任何政治或经济目的的工具。人工智能在技术上是机器学习的一个子集。在人工智能领域，过去十年中最令人兴奋的领域之一是在神经网络上的工作，这些网络被用于深度学习。这些人工神经网络依赖于被形式化为数学操作的大脑模型。对这些“人工神经元”的研究早在 1943 年就开始了，当时沃伦·麦卡洛克和沃尔特·皮茨在感知器上发表了一篇论文，这是一种模拟二元（是/否）分类的算法，为当代神经网络奠定了基础。

然而，如今人工智能的神经网络还没有赶上关于我们大脑功能和信息处理的最新神经科学研究。大脑学习和信息编码的方式仍在研究中。我曾与一位理论神经科学家阿肖克·里特温-库马尔交流，他解释说，为了了解更复杂、生成性更强的大脑功能，如构建新意义和关系，或解释新经验，人们仍在进行动物大脑的研究和实验。神经元可以在计算机上被人为“创造”和建模，但我们仍不知道如何在人类神经元死亡后再生。虽然人工神经网络常常假定只有少数几种类型的神经元，但人类神经网络包含数千种不同类型的神经元，分布在整个身体，甚至存在于胃等地方。仅仅通过计算机神经网络复制一个单一的大脑并不能保证完全模仿大脑功能。毕竟，学习的过程不仅仅存在于我们的大脑中；它是一种环境、物理和尤其是社会的，通过互动和对话来实现。 

人工智能已经在中国和美国的整个政治光谱中引起了人们的兴奋，并且有人主张实现全自动化的世界。吸引力不仅仅在于通过使系统自动化提供的理性和控制水平。它还在于规模：一旦实施，某些深度学习的应用，如图像识别，已经被证明比人类更快更准确。这些特质让人工智能成为理想的“员工”并不令人意外。

我们许多人生活在一个机器学习和人工智能形式已经弥漫我们日常生活的世界中——推荐算法、Snapchat 和美图上的有趣的化妆和人脸滤镜，使用图像识别摄像头的自动结账。由于“人工智能”是一个模糊的术语，它已经成为一个整体，以灌输对模糊未来的深刻恐惧。一些人工智能的激进支持者声称我们正处于“由人工智能驱动的革命的边缘”。这些人工智能革命的支持者也主张这种优化版本的人类生活将取代人类在工作场所、作为照顾者，甚至在恋爱关系中。“人工”的概念将不再被视为一个不好的警告。人工智能将通过基于数据的决策制造温室，将驾驶得更好，更少事故；将制作三明治和打包盒子。人工智能将在不抱怨或需要睡觉的情况下完成所有这些事情。

哲学家和理论家西尔维亚·温特写道：“我们新千年的挣扎将会是持续的，以确保我们当前的人种等级（即，西方资产阶级）对人类的观念的福祉。”^(5) 她的工作解构了“人”是如何成为一种类别的方式。这个“人”的概念经过历史的调整，为了服务殖民主义、奴隶制、种族主义和压迫的项目。通过宗教和经济机构，被认为是人类和成为人类意味着什么的想法几百年来一直是统治者们的政治项目。温特举例说明殖民地居民和奴隶被指定为非人类，服从意味着得救，让“次等的对象”*成为了人类*。

我认为自动化取代人类的神话只是当权者又一次尝试清晰定义人类意味着什么的边界的行为，把人工智能提升为一种具有正义和自然力量的权力形式。这个神话将人类定义为简单地成为一个理性、高效的工作者。这些激进的人工智能倡导者灌输的恐惧是可怕而有力的，它暗示着一种必然性，是由当权者——科技界的领袖、建造这种可怕人工智能的公司的所有者们所制定的。自动化带来的同样恐惧驱动着公众话语，这话语闪耀着一种欺骗：认为成为人类是唯一让我们特别的东西。

使人工智能成为一种自然、进化力量的项目仍在继续。在这种优化生活状态下，我们被告知人类将摆脱工作。硅谷声称他们已经通过自动化预见到了这种大规模失业，像 Y Combinator 这样的地方正在试点推行普遍基本收入计划。个人将获得月度津贴来支付租金和购买东西，保持消费驱动的经济运行。有关人工智能劳动力的承诺向我们宣传的是，我们将自由，也将能够优化自己微小的人类生活——也许是为了自由，为了真正的幸福。

## **6.**

在距上海市中心一个小时地铁车程的一条线上，我和一个和蔼的陌生人展开了谈话。我离开了杭州，正在返回上海待几天，途中还会在村庄停留。我大部分时间都是这样度过的——在城市停留之前去乡村旅行，然后在城市用上几个月农民收入的钱狂吃美食。

我的新朋友，山（音译），和我坐在霓虹灯下，入迷地看着地铁电视上播放的红烧肉的烹饪视频。在当代中国生活中，屏幕是不可避免的——它们随处蔓延，就像总是在录像、总是在监视的摄像头一样猖獗。对于公共场所中的每一个摄像头，对于每个监视你的镜头，都有一个镜子、一个放置广告、卡通和新闻供你在催眠般的内容中观看的屏幕。更甚于政府监视阴谋，这一切似乎变成了一场硬件阴谋，目的是尽可能多地销售摄像头和屏幕。

山比我大几岁，有一个十五岁的女儿。山住在上海市中心，每天通勤到郊区去做她在一家汽车工厂的数据库管理员的工作。她不是基督徒，但她今天休息一天，为了制作平安夜晚餐，迎接假日的气氛。她可能会做红烧肉。

“如今，过去几年，圣诞节来了又走了。有一段时间我们都在庆祝它，尽管我们谁都不会称自己为基督徒。但是去年却不同了。政府把它看作是一种西方影响、一种宗教影响，所以，你知道，他们试图打压它。” 在中国城市的日常生活中充斥着理性和控制，在生活变得更加优化的同时，宗教正在复兴。在悬浮、静止的日常城市生活中，信仰可以获得新的意义。

在早期的著作《理解计算机和认知》中，计算机科学家和人工智能先驱特里·温诺格拉德和费尔南多·弗洛雷斯指出了我们倾向于将*理性*归因于计算机。当一个物理系统“如此复杂，但如此有条理，我们发现将其视为具有信念和欲望、理性，对于预测是方便的、解释性的，从实用性上来说是必要的。”

但计算机和人类都不是理性的行为者——而这*并不是*问题。他们继续说道：“我们对待其他人不只是作为‘理性的人’，而是作为‘负责任的人’。作为人类的一个基本部分是能够承担承诺，对他们预期的行动负责。计算机永远无法承诺。”^(6)

大科技公司所推销的 AI 时代生活版本呈现出一个令人安心的、受控制的世界，那里无限化的优化和自动化不可避免。那些掌控着这些封闭控制系统的人自然也自诩自己能预测未来。然而，随着 ASF 和新兴病原体数量的不断增加，人们开始意识到由于我们生活在一个开放系统中，是不可能预测未来的。于是，这些公司的重要任务就变成了对所有可能存在的变量进行更为严密的控制，让系统变得更为压抑。这是 AI 世界生活的自我实现预言：一个静态的、封闭的世界。

对受控制的世界的渴望源于对未知的无能为力。“有时我们用对新想法的梦幻来麻醉自己”；“我们认为‘仅靠大脑就能解脱’，”诗人奥德丽·劳德在 1977 年写道^（7)。作为一名作家和活动家，劳德亲身体验了个人和政治之间的联系，她要求我们质疑我们被教导去理解这个世界的历史条件方式。她说：“白人之父告诉我们：‘我思故我在’，”她指的是那些剖析知识为一种技术、机械追求而不是将知识形式视为一种模糊、通过诗歌感知和生活的知识的启蒙时代哲学家们。她要求我们超越理性与感情的对立，因为“理性并不是不必要的……我不把感知/思维看作是二元对立”。在超越二元对立之外，诗歌是“我们心中那个迥然不同且超越现实之所求的未命名、未驯服欲望所在地，它只能被我们用分析和理解来开辟出道路。”诗歌是我们每个人内在的力量之所在，而且诗歌是“表达和规划这种革命性诉求，实现那种自由的语言。”^（9)

我想象，那些设想 AI 世界的科技领袖们也渴望获得自由，他们渴望某种自由，至少为自己。他们声称我们将通过机器人获得从工作中解放的自由，这将使我们重新思考作为人类的含义。虽然我看到了这一提议的诱惑力，但我的思绪并不停留在成为人类的项目上，而是朝着生活的诗意方向流连。在 AI 的统治下人类的终结并不会对任何属于作为人类的重负带来威胁：也就是裸泳的人生、对我们自己和他人的责任。

实地上，AI 研究的大部分由像阿里巴巴这样的大型公司进行。AI 伦理和公共话语领域充斥着这些公司的资金，像微软、谷歌和百度，公司直接操纵伦理框架的制定。创建 ET 农业大脑这样的 AI 模型需要数百万美元，以及大量的计算时间和数据标记。这些技术要求的经济学将控制这些模型的控制权集中在少数几家公司手中。更广泛的 AI 产业需要大量数据，因此公司主张宽松的政府限制数据收集。除非 AI 的创造者和建造者解决了技术的实际问题，AI 将陷入恶性循环，成为优化生活的工具，使其成为一个封闭的系统。除非开始质疑对预测的内在信仰，或建立算法的政治经济学，AI 伦理和算法公平领域将继续仅仅成为富人晚宴谈话的素材。

AI 有很大的潜力为生活服务，扩展我们生活中的开放系统。我想到 AI 对比*帮助*医生诊断和识别疾病与 AI *取代*人类社会服务工作者的区别，后者决定某人是否应该获得医疗福利。一旦模型训练完毕，就可以迅速部署并扩展到许多社区。可能出现的情况是，AI 模型帮助全球无数小规模渔业检测天气模式，摆脱昂贵的专业知识的需求。这与当前 AI 的经济学形成对比，后者倾向于昂贵的公司 AI 模型，要求小渔业成为工业鱼场以收回成本。

对于 ET 农业大脑而言，模型的制作需要大量劳动力：不仅是阿里巴巴的工程师的劳动力，还有那些创建训练数据的人的劳动力。农民们检查训练数据，并标记图片中的猪是生病还是健康。贵阳的大片区域被指定为“数字城镇”，年轻的农村移民坐在那里为 AI 生成训练数据，点击图片，标记动物和物体。尽管有 AI 取代人类的故事，AI 仍然急需我们。

这是工作和劳动的现实。在过去二十五年里，我母亲每天早上 4 点就起床，驱车去波士顿郊外的大学餐厅工作。她曾经深深地致力于工作，这让她感到满足。喂养那些没有好好照顾自己的紧张大学生让她感到很好。她和她的同事被管理层信任，并在工作中得到休息和自主权。

过去十年间，她对成就感的感受发生了巨大的变化。学校用任意的定量指标 *优化* 她的工作。 作为这个优化过程的结果，她变得更少的自主，休息时间更少，工作时间安排也变得奇怪。 我母亲现在对工作的联系感受越来越少。 我母亲从事的是一种有些人认为应该由机器人接管，应该优化和自动化的工作。 毕竟，她应该在生活中获得更多的空闲时间和成就感。 讽刺的是，她的工作被优化，工作被剥夺了意义，变成了简单的劳动，她停止了对工作的成就感。

深入研究自动化下工作与生活之间的关系并非新鲜事。 在 1972 年的一篇《黑人学者》（*The Black Scholar*）杂志文章中，社会活动家詹姆斯·博格斯（James Boggs）认为对 *工作* 本身进行更深层次的思考非常重要。 面临的问题不仅仅是“自动化和信息化”如他所说。 相反，真正的挑战是“为 *工作变得为别人而工作*；*为人们而工作*”。 将工作变成抽象、可量化、优化的劳动抹除了工作在其他社会中一直具有的人文和社会目的或创造性满足。^（11）一旦你让工作失去了意义，利用人工智能自动化工作就变得很容易。

像许多人工智能项目一样，ET 农业大脑天真地假设农民的工作只是简单地为城市的人们生产食物，使食物便宜和易得。 在这个封闭系统中，滋养人类和滋养大型农场上的一片片猪也没有什么两样。 该项目忽略了世界各地的小农户农民的真正工作。 数千年来，这些农民的工作一直是在管理和保护大地，而不是优化农业生产。 他们采用的实践方法产生了营养丰富的食物，为健康的土壤和不确定未来的丰富生态奠定了基础。 他们的工作来源于承诺和责任：对他们的社区，对当地生态，对大地。 与机器不同，这些农民接受他们与土地的行为负责。 他们承诺走向不确定的道路。

毕竟，生活的定义不仅仅是由于不确定性本身，而是因为对尽管有不确定性而承诺生活。 在经济和技术焦虑的时代，我们提出的问题不能集中在由人工智能构造的封闭系统的不可避免性，以及如何简单地使这些封闭系统更加理性或“公平”。我们所面对的更困难的问题是关于工作意义以及我们在彼此之间的承诺、沟通和存在方式。 回答这些问题意味着要超越科技公司向我们推销的言辞。我们可能获得的不仅仅是真正的快乐，而是一种认识到我们并不是孤立的个体，而是漂浮在一个封闭世界中的人。

当地铁接近上海时，它在河流和农田间穿行。上车的乘客越来越多，窗外出现了越来越多的公寓楼。车厢变得越来越吵闹，穿着校服的青少年上车，在手机上观看视频。一位老奶奶抱着她孙子的龙猫背包，孙子在咬着威化饼干。山的站快到了。她在走出地铁车厢之前给了我一个大大的鼓励微笑。“圣诞快乐！”她说。“不要一个人过节！”
