# **5**

# 中国制造

## **1.**

在我住的房子的窗台上，有一只微型玩具鸟。 它能够放在我的手掌上，是由塑料和聚苯乙烯制成，还附着一些天然材料——木制的尾巴、种子做眼睛，还有松果的一小块做成华丽的羽毛。鸟的底部有一个小圆贴纸写着*中国制造*。

即使在这里，在一个拥有一千人口的加利福尼亚北部小镇，这些字眼也无处不在。 当我把鸟放回窗台上时，我感到尴尬，但在我访问的剩下时间里，我继续不停地把它打翻。

在 1990 年代中国经济腾飞的时期，我的叔叔帮助管理一家进出口公司，出售了数百万只类似的小鸟。 我叔叔经常从珠江三角洲飞往美国参加贸易展，带着样品箱装满了假鸟、假花、小篮子、小聚苯乙烯蘑菇和侏儒。 他会在我们家住上几天，享受我母亲的烹饪而不是在路上吃美国快餐。 有时他会给我们留下额外的贸易展样品，一旦交易达成，这些样品就没有用了。 上面总是贴着*中国制造*。这三个字有着强大的吸引力，释放着一种魔幻的魔力。 我会对这些物品感到惊讶，感受到物质主义的奇异迷人的边缘。

这些小鸟中的一些最终出现在我另一个阿姨周末在波士顿经营的街头摊位上。 在白色桌布上的低桌上，她摆出了她的货物：玉吊坠、木质扇子，还有各种各样的中国风物品，你可以在名为东方贸易公司之类的商店找到。 我把这些贸易展剩下的东西带给了她，在一次我帮助她的周末。 我有计划帮我阿姨卖更多的商品。 作为最近的移民，她几乎不懂英语，所以我写了几张标语放在商品前面，用华丽的语言：美丽，异国情调，手工制作，玉吊坠…

当天后，一对老夫妇停下来看了一会。我露出笑容。 他们回以微笑，检查了我们的桌子后离开了，丈夫推着妻子离开了。 “别上当，这些东西是廉价的，中国制造的，”我听到他说。 有一刻，我不知道他是在说桌子上的物品还是在说我。

十岁的时候，我对他的反应感到困惑和毫无意义。在 1990 年代，被视为中国文化的东西仍然是美国人的想象产物。我因为带的“奇怪的食物”而每天被取笑。中餐馆仍然供应着左宗棠鸡和杂碎，还没有像旧金山的"九先生"那样高档的美食。停在我们摊位前的人甚至不知道什么是翡翠，经常问我那是否玻璃。即使我们摊位上卖的是最高质量的翡翠，要求更多的钱，顾客也无法判断质量，就会相信我们试图欺骗他们。很多人已经认为，我们试图欺骗他们，仅仅因为我们是中国人。所以当然我们只卖最低质量的翡翠，希望至少会有一些人因为被绿蓝色的色彩迷住而觉得低价更容易接受，并作出无害的冲动购买。

*中国制造* 深深地刻在了我的心里，成为了腐败的象征。这句话意味着一些粗制滥造的东西，是由毫无意识的工厂工人制造出来，只为了通过欺骗外国人多赚一两分钱。我能想象得出这些人就是我叔叔合作的工厂之一，眼睛呆滞，毫无意识地把松果碎片粘在聚苯乙烯鸟上。这反映了中国人的懒惰，他们不愿意追求完美和手工艺，文化上无法用心工作，总是想走捷径。这些东西是由像我一样的人制造出来的，可能跟我有亲戚关系——是我的家族祖居的远房表兄和姨妈。我的童年乐观和这人的宣言相对，使 *中国制造* 成为我能想到的最可耻的三个字。

对于中国农村数百万人来说，比如无人机操作员孙伟来自的安徽地区，*中国制造* 改变了他们的生活。它让年轻女性得以迁往城市，第一次体验远离专横的家长们的自由，正如莱斯利·张和李静关于工厂女工的著作中所记载的，这些年轻女性独自一人到城市工作，在工厂宿舍居住。它重构了家庭、劳动和政治权力。这是最纯粹意义上的创新：一种经济和技术转变，重新塑造了国家的社会结构，好的和坏的都有。现在，*中国制造* 正被农村重新定义。

## **2.**

庞大的天津博物馆是一座新馆，坐落在一个混凝土广场的中央，是天津作为京津冀经济区一部分的国际大都市雄心的体现。三楼的展品记录了 300 多年的历史，从 1600 年代到现代中国。天津以前是一个条约口岸，这个展览具有特殊意义，展示了被西方列强分割的天津地理。

一个古老的城市地图放在大型中庭，以及天津废墟中的图片。在一个墙上，一个醒目的展示列表列出了天津本地人在自己的国家被视为二等公民的方式。一个玻璃展示柜强调了更加令人羞辱的事情：中国军队在与西方军队作战中所使用的武器。在展示的一侧是一支属于英国将军的优美步枪。在另一侧有一些砍刀、一些箭和一把短枪管的粗糙枪支，它们属于中国军队。对于一个发明了火药的国家来说，这套箭矢实在可笑。

在 1960 年代，历史学家约瑟夫·尼德姆提出了一个问题：“为什么中国从未发展现代科学？”尽管中国早在公元前 100 年就取得了复杂几何学的成就，但在公元 16 世纪后，中国未能进一步发展科学技术。尼德姆的问题继续困扰着美国关于中国创新的讨论。

尝试在网上搜索“中国”和“创新”，而不是找到有关中国创新的文章，你会看到探讨“为什么中国无法创新”的文章。所有的答案最终都聚焦于尼德姆视为阻碍中国创新的一个关键障碍：其文化。尼德姆认为困扰中国的古老道教是问题所在——这种沉睡的东方信仰认为宇宙已经完美：我们只需要维持平衡。这种思维方式与创新项目背道而驰。

“创新”这个词载有重大含义。它催生了一整个围绕着会议、媒体和思想引领的产业。不清楚创新究竟是什么，但无论是什么，除了硅谷外，显然这种黄金资源在其他地方都相当稀缺。

在英语中，“创新”并不总是像现在这样被积极地看待。它在拉丁语中的原始形式意味着“*更新*，引入*新事物*”，也许下意识地承认“完全新的”这一类别很难定义。在君主统治时期，“创新”这个词是贬义的，因为它指的是可能颠覆帝国、威胁国王和精英地位的政治和经济变革。但在工业革命期间，这个词逐渐被视为更为积极，当工程文化形成时。在 20 世纪初，索蒂恩·维布伦提出技术是一群男性工人（他称之为“工程师”）的产出。^(1) 而在工程师们努力创造技术的同时，是公司所有者和大工业家们获利于创新。

当代美国和中国的创新似乎在加强而不是威胁世界政治和经济秩序。浏览最近关于创新的报道，最具创新性的产品似乎是各种形式的通过技术进行管理——管理人员、汽车、外卖订单或商品。我们时代的君主，公司和 CEO，并不受到创新的威胁。这引发一个问题：如果创新如此颠覆性，为什么会被那些失去很多的人所欢迎呢？

## **3.**

为了弄清楚“创新”真正意味着什么，我与一家最大的跨太平洋风险投资公司之一的分析师见面，该公司拥有一系列你肯定曾使用过的公司和产品。这是一家中美混合的公司，反映了横跨太平洋的精英人士的地理位置发生变化。这位分析师年轻、一表人才，有一种令我感觉自己年轻十岁的令人生畏的自信。我们是在同一个母校认识的，但除此之外我们几乎没有什么共同之处。她的世界观极其清晰，而我对“创新”一词的定义仍然犹豫不决。

我在帕洛阿尔托的一个酸奶店遇到她。我们坐下，我捣鼓着我那份悲伤的手工酸奶。最后我们聊起了食物。她兴高采烈地告诉我她在淘宝网购买冰激凌的习惯。对她来说，作为消费者不知道购买的商品质量的信息不对称感在互联网上购买食物得以解决。通过差评给卖家带来公平对待。

对中国创新的一大障碍是指责任何技术进步都归结为政府监视公民的阴谋。分析师摇摇头，对美国人对中国监控国家的痴迷感到困惑，而美国人似乎对自己生活中的监控并不那么在乎。我们谈论着硅谷的傲慢，这让人们无法深入挖掘中国科技，因为实事求是地看：硅谷是创新的巅峰，那怎么可能会有其他地方超越它呢？傲慢的另一面是修辞陷阱：中国被美国政府构建成敌人，以便激励老式的美国品牌民族主义来推动一系列政策的国内支持。毫不奇怪，像马克·扎克伯格这样的科技公司首席执行官会将中国作为替身，主张严格的政府监管将阻止美国公司的快速发展。即使在关于中国经济实力的叙事中，中国也是没有创新的；相反，它偷窃，欺骗，压迫。

中华人民共和国成立后，科学技术研究确实起步很慢。据巴里·诺顿和陈玲称，国家在研究与开发方面严格控制着机构。但到了 21 世纪，研发转移到了私人领域——中国早期互联网初创企业如搜狐和百度便取得了成功，得到了私人投资的突出表现。与此同时，乡村企业的经济成功展示了新的机构结构如何催生创新。而在当时的中国，许多公司的创新并不是关于创造全新的产品——“颠覆性创新”——而是关于优化和精简现有流程的方式，“持续创新”。

到了 21 世纪，外国公司已经进入中国。尽管据称存在广泛的知识产权盗窃，这些公司仍然在中国的某些行业中占据主导地位。它们通常并不是科技公司——比如宝洁、可口可乐和肯德基。

然而，外国科技公司在中国并未蓬勃发展，原因与中国本身无法创新相同：文化。像 eBay 这样的公司在中国失败，受制于淘宝在了解中国市场方面的地域优势。关键细节被忽略了，包括 eBay 是经纪二手商品，而在中国，特别是衣服，购买二手商品是不受欢迎的。即使谷歌退出中国时，也只占了 33%的市场份额。美国的伟大创新者发现创新是文化构建的。科技和创新远没有他们想象的那么普遍。

“我认为中国在创新，”风投分析师告诉我。“我经常打开的是美国的应用程序，最终都会删除。但有些中国应用我每天都要打开多次。你在生活中非常依赖应用程序。有一句话说的很对，即‘中国速度’——中国的技术发展速度非常快，以至于美国几乎跟不上。”对于这位分析师来说，这些应用及其便利性表明中国正在发生颠覆性创新。

一位我认识的朋友是一位风投人，在美国和中国之间花费大量时间旅行，他说硅谷的傲慢是真实存在的。他告诉我，大部分时间，你会听到人们说他们要在某个地方创建新的硅谷，但最终都失败了。因此，硅谷的神话地位只会变得越来越大。但对他来说，硅谷之所以伟大的核心是对失败的接受。这种对失败的接受在文化上非常重要。在中国，他观察到了人们对风险和失败的更高容忍度，伴随着一系列增加的创新。这种对风险的更高容忍度普遍存在：从年轻学生愿意放弃稳定的工作来创办自己的公司，违背了中国社会传统期望的常规方向，到产品发展、投资和信贷实践中的大胆跃进。

对于这位年轻分析师和我的风投朋友来说，创新似乎仍然带有很多假设。为什么新的、新颖的东西总是需要对应用程序的某种成瘾呢？如果失败对于创新如此重要，为什么我们只面对技术成功的故事，而不是它巨大的技术失败的故事？如果接受失败是创新的前提，那么谁有失败的特权呢？在毛泽东错误的大跃进实验中，失败意味着饥荒和死亡。对于中国农村的学生来说，失败意味着过着困难的体力劳动生活，而模糊的机会可能摆脱贫穷。随着中国 P2P（点对点）借贷丑闻的揭开，它们表明当风险是风投公司而不是七十岁退休人员时，投资和失败是完全不同的。对于投资公司来说，失败仍然可能是有利可图的。当代由风投驱动的创新之地的失败看起来像是一场鸡尾酒宴，尽管是一场艰苦的宴会。

还有创新的技术现实。我见过的一位 AI 工程师在中国的“中国硅谷”中关村，嘲笑本土的中国创新的想法。她以一种坦率的口吻指出，中国仍依赖美国的芯片制造商，而美国的芯片制造商依赖中国的稀土矿。即使在芯片工程师群体中也是一个跨国社区，在世界各地都有芯片工厂。本土创新只是一种民族主义的把戏。

## **4.**

一场季风雨袭击了广州，淹没了街道，天空变得灰蒙蒙的，能见度很低。我叔叔和姑姑家的阳台上积水有一寸深，他们家的宠物乌龟还在阳台上的一个大陶瓷缸中沉着面对暴雨。我们一直都被困在室内，我在用互联网梗和我在美国生活的照片逗姑姑开心。她特别喜欢看我去露营和远足的照片，这些活动才开始在中国变得流行，那里对“野外自然的乐趣”公然承认是一个虚构的概念，需要营销。

我通常随和的姑姑被唐纳德·特朗普领导的贸易战的传闻激怒了。对她来说，贸易战是*个人的*。“说了就好！”她说。“我说这场贸易战来得好。我们过去把所有好东西都销往美国，把次品留在这里卖！看看我们是怎么破坏我们的环境，只为了你们美国人！狡猾的人啊，制造是个肮脏活，不愿意毁坏你们的国家！”

从中国方面看，美国人是在欺骗中国——美国公司要求无法想象低廉的成本，这使制造高质量商品、*不*偷工减料成为了不可能。在美国，公司继续以天文数字的加价卖出这些产品，赚取了大量的钱。

当我姑姑继续谈论贸易战时，她开始谈论她家里商品的质量。她让我猜她家里的物品价值，我竭力忍住笑容，看着一场*价格正确*的版本展开在我面前。“猜我买这个花了多少钱？”她问道，指着一个用 MCM 图案皮革制成的大玩偶。她得意地微笑。“关键不在于商品产自何处，而是工厂的质量控制来自哪个国家。” 她突然走到厨房，拿着她 2012 年购买的煎锅出来。“这不是特别好的质量吗？当时我们因为钓鱼岛事件都在抵制日货，它打八折便宜卖！它是日本品牌在中国生产的。我得在公共汽车上把它藏起来，以防有人注意到盒子上有日本字样。有人可能指责我是叛徒！”

## **5.**

诺米·吴是个机械人。在一个雨天，我约好要在深圳开放创新实验室见她。我非常紧张，因为我想让诺米·吴喜欢我。

亚洲有女性从事 STEM 领域，还有诺米·吴——她聪明，但更引人注目的是她让人羡慕的无畏。诺米出生为人类，但她自称是机械人，当你看她的视频时这一定义显而易见。她坦率谈论自己的机械人身体改造，包括植入的胸部激光、当她穿上自己设计和制作的特制紧身衣时，这些改造变得显而易见。

她的视频富有活力和机智。有些视频展示她的项目并具有指导性，向国际观众展示她的工程能力：受*《神经漫游者》*启发的 Wi-Fi 迷你无人机；DIY 复古 Game Boy 套件。其他视频展示了她真实的深圳生活，她在那里参观创客空间和电子市场。

在美国，亚裔女性在工程专业中占据着很大比例，但她们经常被排除在管理和领导职位之外。事实上，作为亚裔在科技领域成为领导者是一种*劣势*——亚裔是最不可能从个人贡献者（即工程师）晋升为管理层的群体。^(2) 这一数据不应被视为亚裔美国人不公平的呼声，而是反映了在美国资本主义制度下种族分类起作用的系统性方式。亚洲人被描绘为温和、勤劳和沉默的“模范少数族裔”，这对我来说总是传递出令人震惊的信息：即使规则有问题, 只要你遵守规则，你就能有限的成功。更加刺眼的是，这些特点也表明了服从和顺从，这些特质似乎与我在叔叔的工厂里想象中的盲目无足轻重的工人形成鲜明对比。

在美国，亚洲人很少被视为创新者。因为，归根结底，要创新就要勇敢、大胆和自以为是。在流行的科技论述中，这些品质更常被赋予西方白人男性——像《Atlas Shrugged》中的约翰·高尔特。随着我与娜奥米待的时间越来越多，我意识到：一个有色人种被称为在创新的次数有多少？在美国，我们有多少听说过其他国家在创新，尤其是非西方国家？

在现实生活中，娜奥米脚踏实地，就像她的视频里一样充满活力。她比我预期的要高。她的谦卑令人惊讶——尽管她有数百个视频和众多原创项目，她仍自称为 DIY 科技爱好者。

我被她与机器和自己身体的关系所震撼。她说，就像硬件可以有不同的外壳一样，她把自己的身体视为外壳。她进行身体改造，因为她相信“你必须给予计算机它想要的东西。”她预计视频平台上会出现增加视频内容排名的计算机视觉算法，平台会把“吸引人的女性”排在搜索结果的首位。娜奥米想要第一个显示出来。她说，在一个理想的宇宙里，她会在华强北有一家商店，这里是深圳著名的电子市场，被称为“未来之市”。她会像卖电脑外壳一样卖身体部件。想要更好的手臂？问问她。不同的眼睛？她有。

坐在深圳开放创新实验室的纳奥米身边，整个工作室都是焊接铁和电线，这是一个明显的讽刺。纳奥米在深圳长大。虽然她的许多同学，她一起长大的女性，现在在工厂里焊接，纳奥米却在互联网视频里焊接。她的同学们被视为毫无头脑的机器人，而她被誉为有远见的 DIY“创客”，是广泛强调创新和 STEM 教育的黑客运动的一部分。

长期以来，深圳是许多美国最具创新性产品的制造地，这些产品由纳奥米一起长大的女性制造。它也是*山寨*走红的地方——最初是一个贬义的粤语词，用于指代仿冒品或盗版商品。直译过来，"*山寨*"一词意为“山寨”——因为山村人民买不起真正的路易威登或正版的《老友记》DVD，*山寨*版本来自低端、经营不善的盗版工厂。这些*山寨*产品成为西方的证据，证明中国无法创新，只会复制。

深圳开放创新实验室创始人李大伟与学者西尔维娅·林德纳一起，正在对*山寨*作为模仿的概念提出质疑。他们已经对创新生态系统进行了几年的研究，并提出了“新*山寨*”这个词。大卫向我解释说，原始*山寨*经济的一部分是从复制 DVD 开始的。由于品牌播放器无法播放复制的 DVD，因此创造了一整套产品来支持复制的 DVD。从那时起，一个异常有创意的生态系统出现了。

新的*山寨*采用超高速开源方式，毫不掩饰地挑战西方知识产权的观念。新*山寨*产品的设计师和工程师相互借鉴，重新利用和混搭，以一种去中心化的方式进行合作。在华强北电子市场，纳奥米想开设身体部件摊位，在这里，公司之间在快节奏的舞蹈中竞争和合作。在市场的摊位上漫步，你会发现一切可想象的东西出售，还有许多你从未想过的东西：全息发生器，3D 打印机，带有内置扬声器的卡拉 OK 麦克风，激光切割机，带模块化、可更换部件的简易手机，需要很少的设备打开和维修（与 iPhone 相反）。

*山寨* 的过去让人联想到山寨 iPhone。而新的 *山寨* 与美国技术日益专有的性质形成鲜明对比，促使我们思考获取、维护和知识产权与*文明* 相混淆的问题。毕竟，知识产权不是固有的。它们是在 18 世纪的英国创造的，并被联系到了所有权定义存在的想法— 拥有权作为作为人的权利。而在美国公司威胁大学生研究新技术，进行专利诉讼的时候，*山寨* 显得比以往任何时候更紧迫。

在像硅谷这样资金充裕的地方之外，对于世界上大多数人来说，他们承担不起价值 400 美元的 3D 建模软件或只能由专家修复的价值 300 美元的手机，*山寨* 是迫切需要的。如果你负担不起创新所需的工具，又如何开始创新呢？

*山寨* 具有去殖民技术的力量。长期以来，技术专业知识一直掌握在少数人、技术精英手中。许多发展专家所描述的“技术转移”是一个过程，从大都会美国向中国、肯尼亚甚至美国农村等地传播技术产品、软件、援助和建议。这些项目取得了各种成功，通常让社区对专有技术产生依赖。但是，要发生技术吸纳的话，这些地方需要开始创造适合自身环境的产品的生态系统、工具和知识。*山寨* 推动我们目前所认为的创新的边界，并主张不仅有权使用设备或软件，还有权共同改变、变革和重新索取它— 一个山寨经济而不是创新经济。

## **6.**

离广州四小时车程的阳光村，一群农民组成了一个有机稻米合作社。这一过程不仅是*山寨* 经济的实践，也指向了 *山寨* 实践所能建立的令人震惊的不同世界。

稻香和谐合作社的成员在最近的一个城镇的长途汽车站接我。广东省的这个地方很宁静，车站依然只是一个大厅。一个女人站在一个废弃的 X 光机旁，显得无聊。在这个汽车站，奇怪的是，甚至没有扫描个人身份证的服务— 人们悠闲地出入。

我们开车去附近的一个镇上吃午餐。餐厅很简单，有破旧的木桌和中间的玻璃转盘。食物很美味：明亮的青豆炒肉和腌制猪肉、菜心豆腐和有嚼劲、煮得恰到好处的大米。合作社最暴躁的、最老的成员秋农，已经六十岁并且是一位经验丰富的稻农。另一位，兴海，33 岁，在广州做了多年的农民工之后回到了阳光村。

广东的稻米声誉不佳。2007 年，发现广东 70%的稻米含有意外高的镉含量，这是由于化肥过度使用所致。阳光村的土地幸运地没有受到影响。不过，几年前，邱农民感觉到土壤有些问题——它变得坚硬而致密，与他童年时期所知道的土壤截然不同。

稻田种植是一门劳动密集型的艺术。中国的一些地区依赖古老的种植方式。比如，稻鱼鸭共生系统是一个动态的生态系统，不需要化肥或农药。该系统利用生活在涝稻田中的鱼类捕食昆虫，作为天然的防虫剂。鸭子也生活在稻田中，提供肥料和对抗蜗牛的另一种防护措施。在收获季节，稻田被排干，鱼类很容易被捕捉并保存在酒中。鸭子会活到下个季节。稻田通常很小，考虑到中国南部山地稻田种植区的地理条件。机械化种植很困难。

丰稻和谐的有机稻田种植确保了一个人的命运与其他人紧密相连。在阳光稻田，水从山顶的古老稻田缓慢流向最低的梯田，成为一种天然灌溉方式。每五年，农民通过抽签方式调换稻田，确保没有家庭永远被困在较低或较高地区的稻田中。没有人通过这个随机抽签系统拥有连续的稻田，使得灌溉成为一个不断协商的空间。如果你的稻田在山顶上，你通过筑坝用光了所有水，你会有风险阻止水流到你其他地方的稻田，以及其他家庭的稻田。如果你在自己的稻田中使用农药，残留物将流入其他稻田。

一个稻田的任何变化都会影响其他稻田。甚至是在田埂上喷草药也会影响邻居田地的检测。村民因为这种无农药、有机稻田种植系统而召开会议。星海向我展示了最近一次村民会议的照片，农民们坐在一起讨论如何处理所有的杂草，进行投票，估计这个季节的产量和收成。作为合作社，他们都在这个事业中有着财务利益。

在稻谷和谐合作社的成员数量每年都在增长，这在现代中国并不容易，个人主义增加，而政府以前灾难性的集体化尝试的记忆仍然存在。然而，合作结构将社区作为决策的中心，创造出一种负荷得住强烈个性和政治压力的集体投资。这不是一个容易应对的过程，合作社成员需要解决冲突而不是回避它。作为一种*山寨*事业，行动不能是单一和个人的。兴海和秋在自己的田地里和其他农民一起度过种植季节，提供技术建议和协调人际冲突。

小型定制的农业机器可以提升和转动土壤以特殊方式共享给合作社成员。这些机器是由秋和兴海建造的，他们与当地铁匠合作，对现有机器进行改造，制造新的刀片和附件。在稻谷和谐借书馆前面摆放着两台这样的弗兰肯斯坦机器。

尽管稻谷和谐自行制造机器，利用各种社交媒体和平台销售大米，但决策的掌舵者是人，而不是技术。这也是一个开放的过程——在收获季节，稻谷和谐鼓励世界各地的游客前来学习有机农业。这种农业类型，像任何系统一样，都有批评者，他们认为它不能扩展，不能产生足够的产量，不像更加工程化的工业实践那样科学。不出所料，是地方政府推动科学、理性的管理形式，包括使用杀虫剂和化肥。然而，在阳光村，这种农场运作良好。

稻谷和谐作为创新中谦卑的提醒，它能够更新，改变政治和社会结构。创新实际上是稻谷和谐的生态系统——一个生态系统，不是跨越数千或数百万用户，而是跨越时间谱系，从一个种植季节到下一个季节再生土壤和社区联系。为此，你不需要风险投资基金，一大群工程师或数百万用户。

我穿过稻田，经过弗兰肯斯坦式的机器，经过用作有机肥料的稻草堆。如果创新给资本主义施了魔法，那么在这个山中要塞，我把*山寨*看作是一个动词，用来施展不同类型的魔法。*山寨*。将协议转化为能够将我们联系在一起而不是将权力集中的实践。改变对规模的崇拜，重新承诺关怀。我回想起小时候听到的话语，另一个神奇的短语，*中国制造*，以及那个人嘲讽的语气。成功和创新的衡量标准是由有钱人发明的，将参与转化为受过教育的用户的表面层交互，而不是深入行动，通过投入的公民愿意举行长期村庄会议来解决结构性社会变革。整个创业项目都是存在的，由风险投资者资助，旨在培养风险投资者所认为的创新的核心价值观。我建议，与其继续接受成功和创新为空洞的容器，不如通过*山寨*，通过关心、维护、更新和加深承诺来理解我们的世界。

我经过一个头上顶着桶的女人，去喂鸡，而这些鸡又帮助控制害虫。她在上山的路上吹着口哨。整个社会经济生态系统源自于这个村庄的技术农业基础设施。这让我想知道我们的网络基础设施可能会有什么类似之处。尽管听起来可能有点可怕，但*山寨*世界需要时间，当我们面对我们对理性的定义时，当我们质疑知识产权及其在没有个人所有权限制下意义存在的含义。*山寨*意味着我们放弃自我部分，而不是创新一个能够扩展到成百万人的快速解决方案。毕竟，金钱和种子基金是有限的，而时间是长久且不断流逝的，留下的是更多问题而不是答案。
