# **7**

# 在山坳里购物

## **1.**

连接上地坪这个千年古村庄和最近的小镇的最短路线是一条蜿蜒的五公里步行道，穿过山脉、稻田和竹林。在过去的千年里，所有的东西都是经过这条小径进入上地坪，由村民们用木扁担搬运。无论是磨米去壳还是去镇上参加亲戚的婚礼，你都是走这条山路。一个多雨的冬天，我在一位朋友口中听说了上地坪，并跟着手绘的地图沿着这条古老的小径前行。

在 2017 年，上地坪的另一条道路落成了——一条铺设的水泥路，宽度足够容纳一辆汽车和摩托车。这条水泥路标志着这个小村庄的新时代，一个电子商务和发展的时代。一个以自给自足农民为村庄将学会如何融入市场经济。

这个村庄大约有九百名居民，全部是侗族，中国的一个少数民族群体，在老挝和越南也有散居。侗族以他们在侗苗语中的“非物质文化遗产”——多声部唱歌，特殊的稻种、熟练的木建筑和靛蓝染色而闻名。他们在贵州省的山谷和稻田中已经生活了数千年。

在上地坪，一座古老的木塔建在村庄广场中央。木梁铺着陶瓷瓦覆盖着火坑和几张长椅，是村民开会的地方。冬天，中心的熊熊燃烧的火提供温暖，也是焚烧村庄垃圾的地方，灰烬飞扬。村庄已经是这个样子数百年了，最初是由寻找山寨的军队战士所定居，山寨在最初的意义上是山的要塞。

上帝坪正在成为市场经济的一部分，其转变充满了神奇的对比。进入这个村庄，我停下来看一头猪在河边被宰杀，而在一间贴满快递公司广告贴纸的电子商务帮助站前：中通、顺丰、天天。这只大母猪用力挣扎，发出了痛苦的尖叫声，一种怪异的类似人类的尖叫声在稻田中嘹亮回荡。几分钟后，它就安静了。一个人毫不在意地对着猪用火枪，另一个人嘴里叼着一支香烟，手持铁镐在猪身上使劲刮去烧焦的毛，动作使猪的腿来回摆动。刀子还卡在猪的胸膛里。学校放学了，十几个孩子从一座木质建筑里涌向市集，欢快地在木结构的建筑上跳跃。一个胖乎乎的小女孩在看着这场宰杀，她慢吞吞地发出声嘶力竭的笑声，仿佛这是猪自寻被害的错。

村里唯一的餐厅没有招牌，但很容易找到：当午餐时间，如果你显然不是上帝坪的人，村里的人们会引导你到那里去。在餐厅里，我和老板任福江闲聊，他正试图修理他的佳能打印机。那台发黄的塑料制品被灰尘覆盖着，磕磕绊绊的打印机不肯配合，他一次又一次地拿下和插入墨盒，他的手沾满了黑色的墨水。墙上钉着一张大大的鲜艳的红色日历，上面是习近平和胡锦涛的肖像。福江正试图打印下个学期的村小考勤表。虽然许多乡村学校因缺乏愿意的教师而关闭，但令人鼓舞的是，上帝坪还有一所小学。福江的儿子小牛告诉我，他们一直在努力留住老师。他说希望新的道路能够帮助。

这家餐厅的食物很朴实。餐厅实际上是福江家的一楼，厨房就是他们家的厨房。他的儿子点燃了角落里的砖炉，大锅下煤炭燃烧。出现了一个小碗炒番茄和鸡蛋，泡菜，从本季最后的卷心菜叶和他们家庭种植的大米。选择有限，只能用福江和他家人一年的收成以及他们设法腌制的食材。这些番茄、卷心菜和大米都是由传统种子种植的，保存自上一年的庄稼。

与大城市里大盘子的食物相比，这些食物的份量可笑地少。然而，番茄味道鲜美，白菜甜脆可口。“这些都是我们自己种的食物，”福江告诉我。“我们吃好东西——不像你们城里的人。我们不用农药或肥料，太贵了，我们负担不起那些！”这些菜肴被发酵辣椒酱提味，这些辣椒酱来自家里的辣椒植株。味道实在太好了，我问福江能否买一些。他停顿了一下，然后说可以，但他没有容器给我装辣酱。他的儿子在柜子里翻找，拿出一个大空的雪碧瓶来。

“这个要多少钱？”我问道，他花了一分钟的时间来思考这个问题。很明显，在这个村庄里，还没有饥饿的资本家，也没有价格标签和天平。最后，他说道，“10 块人民币（1.40 美元）合理吗？你能用微信付款吗？”

## **2.**

上地坪只是政府希望摆脱贫困的许多村庄之一。在开设我吃饭的餐馆之前，这个家庭的生活被赖以生存的农业所定义。乡村村集体为每户分配了足以自给自足的土地。根据天气和运气，每年的收成可能能够供应一年的食物，也许会多一点，如果幸运的话。照料土地本身就是一种激励，因为这决定了你明年的作物长得如何。

慢慢地，通过地方政府的政策，除了家庭每年依靠农业的不确定性，又有了其他选择。也慢慢地，年轻一代开始离开这个村庄，像福江的儿子小牛一样，他又高又瘦，沉默寡言。他去了广州市做建筑工作，给家庭带回额外的收入。

小牛没有留在广州。他现在帮助家人在田间劳作，为偶尔来的客人烹饪食物，而且从他的微信动态中得知，他还帮助村庄的建设项目。当他回到上地坪时，他娶了当地的侗族女子。他的妻子偶尔在我们用餐时进屋，她的长发至少有十年未剪，扎在头顶并用木梳固定。他们有一个宝宝在屋里蹒跚而行，被绑在行走器里。

为什么小牛没有留在广州？“城市生活不是为了让你呆在那里，”他说。“如果你每个月赚 3000 或 4000 元人民币，那当然是很多钱，但城市居民每月仅租房就会花掉更多。你无法依靠那些钱来建设生活。”有时我们玩游戏，有时游戏玩我们。因此，小牛拿着自己挣的钱回到贵州的山区，决心不被游戏耍弄。至少，这些钱足够做一些事情，比如改善父母的房子，给爸爸买一台打印机。

解决贫困的一部分意味着能够对其进行测量和绘制地图。在国际发展领域的专家之间存在关于如何做到这一点的争议，特别是关于如何在依赖农业的社区中测量贫困的方法。定义家庭资产是一种方法，但是对于农场来说，根据采取测量的季节，资产在收获季节前后会发生变化。另一种方法是量化家庭可支配收入——购买能力。正是这些现场变化，叠加到更大的宏观经济数字中，导致了全球贫困正在得到改善或恶化的说法。然而，这些说法并不回答人们为什么首先变得贫困，以及我们是否找到了消除贫困的关键，为什么它仍然存在的问题。

不管你如何量化它，摊牌摆明了以下事实：尚底坪和中国其他农村地区的婴儿死亡率较高，寿命较短。教育获取率较低。中国固有的贫困仍然存在于其偏远的农村、少数民族地区，如新疆、西藏、宁夏、贵州和云南等地方。

经济实验正在作为乡村振兴的一部分揭示出来。这些实验依赖技术和互联网作为催化剂，创造了新的乡村创业的社会经济生态系统，回溯到上世纪 80 年代的乡镇企业。此类倡议利用电子商务、移动支付和宽带，加强了像道路、墙壁和高铁这样的传统中国大型基础设施项目的基础。随着这些经济变化的变化，农村文化也在发生转变，市场动态与传统家庭动态之间互相交织。

这些实验正在一个荒凉的地形上展开。私营公司和行政监管之间存在错综复杂的关系，农民企业家和地方政府之间存在摩擦。农村电子商务的激增不仅仅是中国乡村的一个孤立实验，更是乡村中国与世界其他地区之间相互依存的证明，在当今大多数城市的实际日常劳动变成在线购物和消费的时代。

## **3.**

我告诉小牛关于电子商务帮助站和宰杀猪的事情。尚底坪在电子商务方面的尝试进展得非常糟糕，他说。他说这话时笑得很和蔼，好像他并不介意说出真相——这在当今这个时代，当保持成功形象和取得成功差不多重要时，人们都很讨厌做的事情。

“我们 2017 年才修好了水泥路，即便如此，走起来也是一场艰辛的旅程！我们本应在淘宝店里把所有商品都发布在线上。上海的人们在路开通后订购了一些鸡蛋，要花十二天时间这些鸡蛋才送到他们手中。如果你只是想做点晚餐，这样并不好，”小牛说。

你如何量化商店能从上地坪卖出的东西？我想象一个审计师进入村庄，制作一个清单：原始的土壤，有机蔬菜，清洁的空气。但是一个可行的产品很难。运输蔬菜需要冷藏，而这又需要更多的资金。福江抱怨说，大多数城市居民甚至不喜欢有机蔬菜——太不完美，太多洞。我从几个有机农民那里听到了同样的感受，包括一个向玛蒂尔达的益米食记平台供应货物的农民。上地坪的解决办法是卖鸡蛋。

电商与否，福江向我保证，这个村庄将会发展。他拿出手机给我看了上地坪的发展规划图。虽然上地坪目前只有风雨桥这样简单的石桥，但发展规划中设有高度复杂的侗族风格的有顶桥，可以遮风挡雨。该村正秉承中国常见的旅游战略——“文化旅游”，增加其作为认证的少数民族村庄的文化资本。这段发展规划解释了侗族文化在其中的过度表现。村庄中到处都是客栈，沿着道路巧妙地放置了一棵棵单独的树，在四周被松树和榕树的森林环绕，还有竹子点缀其中，这个奇怪的细节。

我不得不问一个显而易见的问题：“上次我来这里时，我得上洗手间，那个是一个木板，在河上面有一个洞，周围用小栅栏围起来，用来隐私。发展计划会解决这个问题吗…”

福江笑了。“是的，是的，我们会为整个镇建立污水处理系统。之后就容易了。我们已经有宽带网络了。楼上是我们的家，还有一些额外的房间。我们已经准备好迎接游客。即使现在你也可以在网络上找到我们。只需搜索‘慢慢客栈和餐厅’。下次来的时候告诉我，带上你的所有朋友！”

## **4.**

在上地坪数千公里以北的山东省，定楼村的厕所几乎是华丽的，除了一个设计缺陷：它是完全透明的。墙应该在的地方，取而代之的是玻璃板，像是在舞台上展示你个人的上厕所时间。中国第一淘宝村宾馆的所有者以新财富为负担，选择了一种华丽的室内设计方案，似乎在呐喊着*城市！灯光！魅力！*大理石台阶从大堂通往楼上，窄窄的，黑色的，有些倾斜的台阶，但楼上的走廊有深蓝色的灯——让人想起了一个破旧的脱衣舞俱乐部或者加斯帕·诺埃的电影。

我和一位摄影师和导演一起来到中国拍摄一部关于科技的电影。经过 12 小时的拍摄，我们已经浑身大汗，筋疲力尽。那天晚上，我们的摄影师看到了一个鬼魂。

第二天早上我们再次聚在一起，他告诉我们那是一个喧闹的鬼魂，用山东方言大声呼叫，想要一支香烟。“但我只有这个电子烟，”我们的摄影师回答道。被激怒，鬼魂离开了房间，偷偷回到它埋葬的地方，就在街对面。

定楼村是一个成功的电子商务小镇，隐藏在沙土飞扬的山东平原中。它的成功表现在餐馆、筑好的马路、繁忙的早市，甚至是村里已经变得富有到能够抽烟的鬼魂。每天开放的露天市场是一个真正的集市奇观，但主要亮点可能是一个男子从一个巨大的镬里卖芝麻油，那镬的大小和一个成年人差不多。定楼和它的邻镇大吉，是中国农村异常富有的地方。定楼充满了这些市场奇观，远远超出了典型的农村蔬菜大蒜的露天市场。甚至有一家面包店出售冰淇淋蛋糕，上面有人民币 100 元的图案。村里吹嘘他们的光纤宽带，据说比上海的互联网速度还要快。在这里，这是一个繁荣的城镇，但也是一个悲惨的地方。

在农村互联网中心，一栋短短的米色建筑位于一大片田地旁边，一位工作人员在一块大型液晶屏前给我们每人递了一瓶微微温热的水。他开启了一段视频。视频的声音从布满淘宝网标志性橙色瓷砖的展览大厅中的大型廉价音箱中震耳欲聋。讲述者的声音从扬声器中直冲而出：“农村淘宝就是未来！”

在农村淘宝的土地上，没有政府，只有淘宝的规则。阿里巴巴推出了一系列平台，其中包括 1688.com（这些数字在中文中念起来像“阿里巴巴”），这是一个国内的批量采购网站。但阿里巴巴最知名的是淘宝网，这是一个巨大的电子商务网站，允许小型企业和个人直接向消费者销售商品。所有商品都是新的，其中一些是自制的。截至 2017 年，淘宝月活跃用户达到六亿，而亚马逊的月活跃用户数为三亿。在淘宝上什么都能找到：一个形状像人类交媾的镀金打火机，点燃时发出呻吟声，各种动物形状和装饰的雨伞，鸡蛋大小的红枣，茶叶，油炸面团，被禁书籍，被禁电子游戏，以及从明显假货到高质量假货（仿冒者行话中的“AAA 级”）到非常真实的阿迪达斯 Yeezy 鞋子。

我们正在观看一个视频，讲述农村淘宝如何成为未来。视频中闪烁、旋转、嗡鸣，仿佛来自 1990 年左右的微软 PowerPoint 演示文稿的一丛视频效果。叙述者描述了 2013 年互联网巨头阿里巴巴推出了农村淘宝战略，旨在改善中国农村居民的生活。就像谷歌决定自己成为联合国的分支机构，或者亚马逊突然决定要向阿巴拉契亚的煤矿镇提供帮助，帮助居民开办糖果企业并给予他们亚马逊支持的贷款。

这一战略是双管齐下的：农村淘宝和淘宝村。前者涉及一系列的农村淘宝服务中心，通常位于村庄便利店周围，以一个 URL 为中心：cun.taobao.com。在这些农村淘宝服务中心，淘宝与当地的一两名村民签订合同，担任品牌大使。这些品牌大使并非直接受雇于阿里巴巴，而是获得少量报酬来帮助村民购买和选择商品，以及从电子商务平台上获取其他服务，如购买火车票和预约看医生。购物是农村淘宝的主要亮点，但也强调了数字素养。在农村淘宝的世界中，“数字”意味着一切与阿里巴巴有关的事物。村民们可能不会很快购买金打火机，但洗衣粉和秋裤等实用商品在该网站上深受农村用户的青睐。其他公司也效仿了这一农村用户获取策略：从京东到拼多多（一款在纳斯达克上市的电子商务应用，拥有 16 亿美元的首次公开募股）的公司纷纷涌入农村用户市场，销售各种迎合农村收入层次的山寨品牌产品。在拼多多上滑动，你会发现一个狂野资本主义的怪诞世界，有 PUMPERS 纸尿裤、SHAP 电视、New Bunren 运动鞋。

想花钱，就需要有钱。这是阿里巴巴农村淘宝战略的雄心部分：农村经济增长。它涉及为淘宝村种下发展的种子。淘宝村是指村庄中有 10%以上的家庭在家中生产淘宝网商品的地方。为了实现这一目标，阿里巴巴公司设立了整个部门，专注于农村发展、农村金融和农村淘宝。它还拥有自己的农村研究机构，阿里研究院，研究淘宝村的商业周期，以了解它们的成功和失败。

2012 年，定楼正式被阿里巴巴指定为第一个淘宝村。从那时起，淘宝村的数量从 2016 年的 1,311 个激增到 2018 年在中国二十四个省份涉及 3,202 个。当我与阿里巴巴研究员交谈时，他对这一数字感到乐观。毕竟，这对阿里巴巴和中央政府的经济学家来说是一个双赢的模式。它重新人口农村，解决了“空心化的村庄”现象。离开定楼村的年轻人发现自己回到家乡，而不是留在城市。定楼的一份官方文件夸耀着因为蓬勃发展的电子商务而有 500 名大学生回家，这对一个村庄来说是人口的繁荣。它将人才和知识带回农村，确保了农村也会发展，而不是发展集中在城市。

当村民们不再为淘宝生产商品时呢？他们仍然继续耕种田地。这是一种零工经济的版本，尽管我无法确定是农业还是制造业是按需的。

定楼的生产重点是舞台和电影服装。超过 90％的村民以某种方式帮助生产这些服装。我们走进了农村互联网中心的展览厅。服装展览令人毛骨悚然，充满了仿佛随时会活过来的人体模特。猴王服装上的华丽头饰，一个带有两个黑洞眼睛的塑料面具。一名男性模特穿着用塑料金发雕刻成波波头的红色蓬蓬礼服拍摄婚纱照。一系列小孩子的动物服装，用于学校戏剧。圣诞老人的装扮和一个类似于白雪公主的公主版本，暗示着没有完全违反版权的七个小模特，看上去要么是孩子要么是小矮人。来自世界各地的军装，仔细检查后，缝线松了，供戏剧和电影使用。

当我走在走廊上，喝着我手中的微温水，感受着微弱的空调，我想起了我在内蒙古看到的类似的展览厅，那里展示了稀土采矿和羊绒生产的乐趣。农村地区一直是采矿地，方便地位于城市人视线之外。然而，在我们正在转向“数字经济”的时代，当我们的生活大部分围绕着网上购物、欲望和表演时，像定楼这样一个制作舞台服装的存在，似乎是显而易见的，具有讽刺意味的进步。

城市中不断上涨的租金也推高了中国的工厂制造成本，使商品的价格竞争力降低。在农村，农村居民可以凭借自己的户口获得土地，租金和劳动力成本低，淘宝村庄的地理位置优势凸显出来。这种“空间修复”也是其他公司（如富士康）的做法，他们以更集中的方式在农村河南设立工厂，而不是在昂贵的城市深圳。难怪中国共产党的“乡村振兴”文件对电子商务寄予厚望。互联网曾经承诺了非物质化，但如今互联网却变得更具实体性。离散的物理和数字世界的概念不过是一个方便的虚构。

## **5.**

现在是周六，丁楼的丝网印刷店依然忙碌着。丁楼和大吉的街道上挂满了横幅，上面写着，“没有什么能比回到家乡经营淘宝生意更美好！”空气中弥漫着雾霾，黄色的干燥。家庭在像圣诞节和万圣节这样的旺季制作服装，而在农业种植季节则务农。与此同时，村庄里还兴起了一整个产业来支持服装制作，夏天一到，田地也已耕种完，每个人都忙着做服装。

丝网印刷店只是主要大街上众多门面商铺中的一个。刺绣企业就坐落在开阔的田野边，机器轰鸣着制作复杂的图案，由电脑控制。有一条街又崎岖又不平，坑坑洼洼，一个男人在外面正烧着一种橡胶状物质，炎热的夏天里热气扑面而来。在一个家庭作坊里，一位妻子从家庭生活区下来走到制造区域——简直就是创业车库的典范。她在厚实的板子上勾勒着图样，上面堆着数百张面料。她画完图样后，穿着猫跟鞋和红裙子的她跳上桌子，没有戴护目镜或耳塞。她的丈夫取出一把竹锯，将面料夹在桌子上，递给了他的妻子。她开始沿着图样线剪开面料板。她稳定地推着竹锯沿着图样线走。桌子旁边是她的岳母，看着并帮忙把标签贴在包裹上。女人完成工作后，几百块成型面料就准备好被缝制和染成舞台剧军装。外面，他们的狗的吠叫声高于机器的嗡嗡声。一只孤独的鸡发出叫声。

## **6.**

丁楼的电子商务先驱任青生，用两根手指打字。他用左右食指在键盘上猛击，有力地敲击出自信的声音。他的手被太阳晒黑，粗糙而起茧。尽管他是村里的百万富翁成功故事，特别在农村互联网中心以及最近当选的村党委书记中都有他的身影，他仍然经常在田间劳作，作为村环保委员会的一部分。他今天在办公室里，来回奔波在镇政府和他家的车间之间，那里也是他的家，靠前面的农田。

大多数中国农村都有一套扬声器，固定在电线杆上作村庄公告。早上，作为村党委书记，任青生走向村部总部，一个小砖房。在总部的墙上，钉着一面被阳光晒成橘黄色的党旗。在旗帜下，以卡通字体写着一句口号：“亲爱的，今天你淘宝了吗？”

他手持一张纸，打开村里的广播系统，进行每天的通告。“同志们，村民们...... 众所周知，我们需要清除这些杨树。我们必须将它们砍掉。我们是一个骄傲的村子。我建议你砍树。我去年就这么干了，我多出了一些地种蔬菜。如果你喜欢树，你可以用果树来替换白杨。请向我们寻求建议。”

2009 年，任青生和他的妻子决定开办一家电子商务店，尽管他们缺乏商业经验或计算机。"整件事其实是我妻子的主意，"他在办公室解释道，他俯视着一叠收据。“我妻子在附近的砂石厂做体力工。那真是一项非常辛苦的工作，对她的身体造成了很大伤害。由于工作的身体损害，她不得不提前退休。在家里，我们不确定如何收支平衡。你必须了解，种田一年的收入可能只有 5000 元，幸运的话。而且我们有两个孩子要送去上学。"

他停顿了一下。“我妻子受过农民的教育，她上过职业高中。我只接受过小学教育。所以她对新事物的接受度比我高得多。当时，丁楼有一对夫妇在家制作摄影工作室的服装——简单的服装。因为当时没有人有足够的钱买车，他们骑自行车在县城四处兜售这些服装。我妻子得知了淘宝的事情，因为她的一位亲戚跟她提起过。所以她想，我们试试在淘宝上卖服装如何。”

为了开始他们的淘宝店，任先生和他的妻子向家人借了一大笔人民币 1,400 元，买了他们的电脑。在淘宝网上发布商品是任先生的学习曲线—中国的汉字通过拼音输入，这是罗马化的系统。由于他在学拼音之前就辍学了，任先生不得不借女儿的小学课本完成这个任务。

几个月后，任先生和他的妻子收到了他们的第一个订单。“当时，我们对网上银行一无所知。我们不得不寄出这些服装，我紧张得要命。每天我都要跑到银行去检查我们的银行帐户。钱终于来了！我和我妻子立刻出去买了一整只鸡庆祝。

在第一个订单之后，任先生逐渐掌握了在线销售和在线支付系统——支付宝。支付宝本身变得越来越容易使用，变成了今天的电子支付、银行转账、个人对个人支付系统和理财应用。

在接下来的几年里，他经营着一家稳定的服装业务和一些农业收入。2011 年，一位老师联系他订制服装，他的生意因此而成倍增长。任先生之前一直在村里卖别人做的服装，但这次的订制订单让他重新思考自己的业务模式。他在家中安装了制造设备，生意蒸蒸日上。他的现货和订制订单的组合使他在 2017 年赚了 116 万美元。如今，他的产品销售遍布全球；最近的订单被运往越南和韩国。由于直邮和阿里巴巴，一个让外国买家和中国小企业对接的网站，像任先生的这样的国际贸易正在扩大。他的侄子甚至放弃了附近城市一份高薪的软件开发工作，回来帮助经营淘宝店。

当地政府如今更愿意因为这样的电子商务成功来接受表彰，但任先生解释说他很长一段时间是一个独立的经营者。当地政府对于任先生在他的工作室里做了什么一无所知。2012 年，新当选的县党委书记苏参观了该地区的一些家庭，包括任先生的家。苏感到震惊。电脑放在厨房里，织物碎片堆得很高，服装遍布整个屋子。苏对火灾隐患感到担忧。当他问任先生发生了什么事时，任先生告诉他那是淘宝的电子商务(*dianshang*, 电商)。

任先生解释说他和家人制作服装，把它们放在电脑上，并卖出去赚钱。苏感到困惑—你怎么能把服装*放到*电脑上？然后怎么*在线*卖出去呢？苏气鼓鼓地离开后，任先生和他的家人担心当地政府会强迫他们关闭他们的业务。

后来，苏经过一番打电话，并询问较大城镇的上级关于淘宝是什么，便向任敏提出了一个建议。苏认为电子商务可能成为村子经济发展的路径，并委托任敏教导其他村民如何成为电子商务创业者。

仍然存在被关闭的恐惧。任敏在办公室指着一个“模范企业单位”的牌匾说：“很长一段时间，我们向地方政府交一小笔费用，让他们别来烦我们。只有这样。我们没有从政府那里得到任何支持，但至少他们不会打扰我们。有一天，有人敲我的门。我看到是地方官员，我心想…糟糕。我真的不想开门，因为我们是农民，传统上我们与政府关系并不融洽…我们真的不愿和政府打交道，我们没有像政府的人那样受过教育。我忽略敲门声，直到有人敲得很用力，我以为门都要敲倒了。我开门后，他们给了我这个牌匾，‘模范企业单位’。”任敏笑了笑。

任敏现在是村党委书记，也是政府人员。“我本不想当村党委书记的。这太劳累了，有太多工作。我还要兼顾公司的运营、照顾孩子和处理村里的事务。但是村民们选举了我。因此我会尽力做好这份工作。我的最大优先事项是让村庄变得更宜居。”

任敏反对杨树的全面战争，主要原因是他认为这些树占据了宝贵的耕地。随着电子商务资金的涌入，村子有能力种植有利可图的经济作物，并用果树代替杨树。任敏表示，村里年轻一代最受欢迎的经济作物是辣椒。由于辣椒需要的耕地较少，年轻农民通过租地还能赚取额外收入。虽然他对这种做法感到奇怪，因为山东的气候并不特别适合种植辣椒，但他并不指望年轻一代对待环境的态度和他一样。他承认他们对农业的关系是不同的。

当我回到美国时，在亚马逊上搜索了白雪公主的服装。如今，亚马逊上有很多个体直邮商家——这种商业模式已经占据了亚马逊和美国电子商务的大部分份额。与传统商店不同，个体直邮商家不会自己储存任何商品，而是直接从第三方订购商品，然后让第三方将商品发送给买家。个体直邮的全球覆盖源自阿里巴巴和速卖通，使个体直邮企业家能够以低成本直接从中国订购数百万件物品。有很多关于如何开始盈利的个体直邮业务的在线文章，而其中许多企业负责你看到的众多 Instagram 广告：生活品牌销售时尚水瓶、新旅行包和手提箱。这些物品通常来自速卖通：个体直邮商家只需要提供广告和营销。

再翻了几页，我找到了任制作的服装，前三角形镶条上的金边使其独具特色，这个细节是在卡通版白雪公主原版服装上没有的。很难形容这种感觉，但就像是家人或朋友变得出名了，然后看到他们出演电影一样——在我个人感知中产生的一种尺度和距离的脱节。感觉就像我得逞了一样。其中有一些反常之处，在一个要求匿名的全球经济中，一瞬间的熟悉感。感觉很奇怪：在美国郊区化装打扮的一群孩子正在推动山东的果树和辣椒的生长，同时也推动着土地租赁。互联网有形地重塑了定楼的环境。

## **7.**

在定楼有一些显然不存在的东西。其中包括：万圣节、自然、家庭边界和硬通货。在中国，万圣节没有受到庆祝，除了在北京和上海的一些城市小区，越来越多的父母和政府对万圣节的西方基督教内涵感到困扰。在定楼，万圣节不是一个假期，而是在家庭作坊和丰收之间额外劳动的时期。

自然同样是难以捉摸的。对全世界的城市居民来说，自然要么是一种自然资源，要么是一个要在想象中保护的公园。丁楼的自然是丑陋而贫瘠的。它是一种独特的力量。丁楼的每一厘米土地都被种植或耕种过，以某种方式被人类触摸，包括死者。当村民死去时，他们被埋在黄尘土的田地里，墓碑用小石头标记，藏在蔬菜和小麦地块之间。虽然中国几千年来一直在实践可持续农业，但上世纪八十年代的城市化和工业化迫使村民对自然关系的需求增加。作为淘宝村，这加剧了这种情况，带来了额外的污染和废物。曾经复杂的与自然的关系变得单调和枯燥，土地成为工厂，曾经肥沃的土壤变成了泥土。

家庭边界的缺失正是任的事业崛起的原因。他已经偿还了亲戚给他的最初 1,400 元人民币的贷款。这种家庭内借贷在中国非常普遍，有些人称之为“经济儒家主义”。孩子们被期望孝顺并支付父母的开销，回报父母养育他们所付出的辛勤劳动。农村村庄里的远亲们会向城市富裕的亲戚寻求创业资金。这种支付和借贷已经变得如此普遍，以至于 2019 年中国春节联欢晚会（一年一度的、广受关注的电视节目）一开场就放了一个关于“私房钱”的小品，讲述了丈夫和妻子偷偷通过手机支付向家人寄钱的滑稽情节。随着政府逐渐脱离福利制度和养老金，家庭银行变得愈发必要，以防止老年人滑入贫困。2018 年，一项在新闻 app 头条中广泛传播的在线调查显示，54%的父母依靠子女支付生活开销。

家庭作为一个经济单位至关重要。和任何经济体一样，家庭和金钱的交汇会引发戏剧。婚姻和出生的仪式被强调为扩展家庭经济网络的方式，这些仪式有着自己的烦恼。但目前，政府依赖于“传统家庭价值观”来维持家庭单位的完整性，在各种媒体形式上传播一个面带微笑、理想化的异性恋常态化的形象。^(1)

丁楼缺乏硬通货表明传统银行已经被取代。村里的交易很少涉及实际现金——取而代之的是手机支付，这是买芝麻油或批发服装的最简便方式。这完全是通过支付宝完成的。支付宝已经成为一个包含在移动设备中的金融机构。在中国各地，手机支付已经取代了现金。对于像任这样的卖家，支付宝解决了订单发货后每天紧张检查银行账户的问题。

支付宝充当一个复杂的第三方账户。买家可以通过支付宝向卖家汇款，支付宝保管款项。平台在买家确认收到货物后向卖家释放款项。现在可以通过支付宝向父母秘密汇款，同时避免配偶的不满。此外，也可以通过支付宝申请贷款，这在年轻人中很受欢迎，但在老一辈人中却被视为中国社会的堕落。支付宝已经成为农村经济基础设施的一个关键部分，在传统的实体银行为很多像任庆升这样的村民不便利的地方。

2019 年，支付宝拥有七亿用户，每天近两亿笔交易。它还拥有一个信用评分系统“芝麻信用”用于支付宝贷款，常常被与国家信用评分系统混淆。但最重要的是，支付宝解决了买家和卖家之间的信任问题——这是“平台业务”的一个关键问题，也是 20 世纪 90 年代从日本发源的一种管理理念，来自业界大师，如黑料次郎和今井健一的思想。

蚂蚁金服有更宏伟的计划。在阿里巴巴的姊妹公司蚂蚁金服，整个公司的部分分支致力于农村金融。在我参加的一个演讲中，蚂蚁金服农村金融部副总经理郑甲指出了一个复杂的流程图，显示蚂蚁金服如何融入农村经济。阿里巴巴的 ET 农业大脑将帮助农民增加收入。增加的收入将有助于购买更多的农业设备，从阿里巴巴的其他许多电子商务平台购买。郑甲展示了一个在河南省已经试点的复杂的计算机视觉项目。郑甲说，农民需要贷款。但他们通常有不同于城市人的抵押品。农民的资产可能是猪或鸡。因此，蚂蚁金融正在农场上设置相机，可以实时显示农民的资产，以帮助评估信用分数和放贷场景中的风险。ET 农业大脑也可以利用这些数据来帮助农民养殖动物的过程。有了这个风险评估摄像头，农民可以使用支付宝申请贷款。在河南兰考县，一位养鸡农民已经使用这一复杂的生物资产清单系统在支付宝上申请了 20 万元人民币的贷款。

这些平台是否会继续不受限制和监管地运行？ 一个我交谈过的律师，在中国食品药品监督管理局之类的地方工作过，指出了一些明显的、显而易见的平台安全事故，表明法规将会出台。 他举了一些例子：人们因在淘宝购买的食物而生病，农村居民被点对点借贷平台骗至破产，以及 2018 年的滴滴出行事件，一名司机强奸并杀害了乘客。 对于这些事件的公众抗议迅速导致了对该平台的立即改变。 政府乐于干预，即使在一个更愿意让民营公司先行动并在后期才进行监管的时代。

## **8.**

在 2001 年，9·11 恐怖袭击后，乔治·W·布什总统出面发表重要讯息：最重要的是保持冷静，继续过着你的日常生活，并继续购物。 十五年后，在特朗普总统当选后，一些左翼活动人士传达了类似的讯息：用你的钱包投票。 当权政府不多可以做的事情，但你可以做的是不购买某些品牌。

购物已将消费变成政治行动的场所，而不是其敌人。 尽管我们中的许多人有工作让我们忙碌，但如今我们真正做的工作是购物，尤其是网上购物。 世界各地的经济学家明确指出我们正处在以消费为驱动的经济中。 购物是一种令人陶醉的行为，一种让我们可以接触到所渴望的生活，感觉自己理应拥有的短暂诱惑。 世界上最大的宗教之一是购物所服务的。 现代公司社交媒体源于购物——它充斥着我们的屏幕，新闻片段和个人公告夹杂着广告，将我们陶醉于一种娱乐循环中。 机器学习算法在嗡鸣着向我们推荐更好的物品。 像 Facebook 和腾讯这样的整个公司从广告中获得巨大利润，收集和货币化数据以销售更好的广告。 较小的平台密谋着如何收集数据以再次出售给营销人员。

对于丁楼或我们在美国来说，购物似乎没有尽头。 丁楼是中国第一个淘宝村，但还有成千上万类似的村庄存在，生产木制玩具、服装、糖果和电脑风扇等各种物品。 这些物品不仅在中国，而且在国外销售。 尽管中美之间的贸易战有一些伤亡，全球化巨头如沃尔玛受到威胁，但这些中国较小的电子商务制造业公司在购物长尾中蓬勃发展。

亚马逊的卖家、独立的转运商，以及像 Wish.com 这样的平台利用 AliExpress 的力量进入中国各地小型制造商的市场，比如定姜。由具有影响力的社交媒体博主参与的策划好的 Instagram 系列活动，是由一大批小型、新兴的“生活方式品牌”推出的——这些公司总部在中国以外的地方，直接从 AliExpress 采购产品。AliExpress 上的制造商也以雷霆之势定制设计。许多在 Kickstarter 上众筹的产品也是由这些小型制造商生产。总部位于门洛帕克的 Wish.com 是亚马逊的奇特版本，拥有 5 亿用户。它是一个转运商，从 AliExpress 采购产品，但其客户群体在中西部、德克萨斯州和佛罗里达州。其多元化的用户群既有常去跳蚤市场和集市的人，也有在 4chan 上发帖讨论“廉价的中国货”的种族主义者。

我最喜欢的周报*The Strategist*（纽约杂志上的购物交易周报）建议我购买备受炒作的 Orolay 羽绒服，这是一款只在 Amazon.com 上独家销售的“病毒式”大衣，拥有七千多条评论。售价为 130 美元，拥有四星评分，看起来不错。知名时尚博客 Man Repeller 也同意，称这款大衣有“模糊的起源”，但推荐这款 90%羽绒夹克。而这个模糊的起源原来是中国农村。准确地说是浙江省嘉兴市，当地人为 Orolay 工作，生产这些羽绒服，并利用亚马逊的新措施，轻松地在该网站上销售商品。

Bits x Bites 的创始人玛蒂尔达这样说道：如果纳比斯科食品公司象征着和 90 年代，那么成百上千的更小、更分散的公司将主导未来，迎合着各种不同的口味和经历。而这些更小型的公司是一些人认为是“新零售”的一部分。这种新零售将由像定姜这样的制造基地提供动力。

购物是有力量的。它可以迅速适应广泛的文化变革，响应互联网时代的多种次文化和身份认同。逛一下淘宝、Etsy、Instagram 和小红书（中国版 Instagram）的广告产品，几乎可以迎合你能想到的任何身份。

广告通过灌输“残酷的乐观主义”（Lauren Berlant 理论家所描述的一种关系，是指“你以为会带来幸福的对象变成了减少幸福条件的对象。但它的存在代表了幸福的可能性本身。”^(2)）来迷惑我们。她举了“美好生活”的一个例子，其中美好生活大多数人得不到，考虑到我们生活的当前经济现实，许多人靠发薪日为生。然而，我们追逐这个梦想，有些人打扮自己和我们的家居来反映我们向往的生活，同时陷入债务，因过度工作而失去关系。这不仅仅发生在美国——在中国也是如此，千禧一代通过志向性消费几乎使该国的家庭债务翻了一番。^(3)

与宗教不同的是，购物贯穿了你内心最深的愿望，需要你的信仰和渴望，却最终让你陷入孤独，缺乏社区和安全感。幸运的是，总有一个漂亮的广告就在街角等着你，点燃你的信仰、渴望和依恋。

淘宝在技术上是一个免费平台，但它靠卖家购买广告来赚钱。当我跟任先生谈论时，他实事求是地把它比作一种数字租金：在一个繁华地段拥有更好的脚底流量的商店更加昂贵。

从任家步行几个街区，我停在了一家鞋店。这是不可避免的——门口传来一股令人担忧的塑料味。这家鞋店的老板不同意任先生的观点。不仅广告推广更加恶化，而且淘宝推出了卖家直播，一个线上家居购物网络的版本。这需要卖家花费额外的时间和资源。这些广告不同于一种形式的租金——直播需要卖家提供超出产品本身的东西，类似于氛围或诱人的志向。站在店里，我被烟雾弄得头晕，厌倦了顶楼的气氛。这位老板看起来也很疲惫。

“阿里巴巴把我们吸干了，”他说。“它在榨取我们的血液，它会榨干这个村庄的血液。作为卖家，我们所有的钱都存在支付宝上，因为买家是通过这种方式付款的。一旦有点问题，他们就可以要求退款，而且因为担保服务的存在，即使我已经发货，钱也会被返还给他们。或者他们不喜欢材料，认为它便宜。但我们必须继续制造质量更差的东西。我们怎么可能保持低价并与他人竞争？政府认为这很棒，不断修建道路，铺设宽带。而阿里巴巴却免费使用这些基础设施，依赖我们降低产品质量。但接下来会发生什么？我们只能临时凑合这么做那么多了。我们只能购买这么多广告，说关于产品的谎言。当这个体系崩溃时会发生什么？”

## **9.**

当太阳在定楼落山时，人们开始摆摊准备夜市，搬出铁车和小凳子。这个夜市遵循着传统的农历中国日历，按照这个日历农村地区广泛使用；而不是城市的格里高利日历。这个农历是以农业种植季节为基础，将时间切割成不均匀，不一致的薄片。

就像任何教派一样，要从购物中摆脱自己是困难的。我热爱购物。我毫不羞愧。即使我离家在定楼，我知道包裹可能会积压在我家门口。我从亚马逊买包装纸，信封，胶带卷，用于储存汽水的完美夏日冷却器，一套香料罐。它们都是我从未听说过的品牌的普通商品，这些商品都可以在阿里巴巴或速卖通上轻松找到。我知道通过从阿里巴巴采购的亚马逊卖家购买，我会支付略高的费用。有时我会从 Etsy 购买手工制品，这些都是可爱的物品，但仍然是在中国南部制造的面料制成的。

网购对我来说是一种冥想的行为，我阅读评论，浏览博客，沉思着自己的生活中这种新产品的潜力。我在小红书和 Instagram 上浏览；我对广告一样推崇它们的美学和渴望。在我所在的社交圈中，有两种消费逻辑盛行。购物中的政治行动被定位为要么拒绝购买，要么从自己支持的品牌购买。这在管理社交媒体关系方面是平行的：要么完全退出，要么切换到其他网络。虽然容易承认我不需要白雪公主的服装，但很难说我不会因为一个现代玻璃玻璃瓶或无塑料竹牙刷而稍微更开心。至少，会让我快乐一会儿。

拒绝和购买以支持都是虚假的乐观情绪，提供了一种虚假的控制感。正是这种控制感让购物如此令人愉快。在一个如此相互关联的世界中，有着我无法理解的问题的规模-气候变化，海洋中的塑料，电子废物，全球化带来的政治不稳定-购物的诀窍在于它让我觉得我正在对这些问题采取行动。我在施加我的代理权，这是我作为美国人被承诺的代理权。我要么购买要么不购买对世界的控制，这是我希望看到的世界的控制-也许更环保，更可持续。

但如果我根本不需要控制呢？如果我的日常生活可以没有任何包裹，可以发明一种不需要任何物质财产的生活，那意味着什么？虽然放弃控制听起来不错，但与此同时，我滚动，点击，阅读，加入购物车。在中国某个村庄，不在顶楼，可能是另一个村庄，在那里，一个友好的家庭正在为我制作一个带可更换头的木制牙刷，并将按照订阅的方式送到我的门口。这是环保的。

2018 年，阿里巴巴宣布计划出口淘宝村模式。世界银行对包括南非在内的其他国家对这种模式感兴趣。一位曾为阿里巴巴担任顾问的人告诉我，马云构想了电子世界贸易组织（eWTO），后来得到顾问的建议更改名称。现在它被称为电子世界贸易平台，或者 eWTP。 eWTP 已成为中国“一带一路”倡议的组成部分。截至 2018 年，已经建立了三个 eWTP 前哨基地：马来西亚、卢旺达和南非。阿里巴巴研究院的农村研究员继续在中国乡村以及美国监测制造成本，他们提到了中国企业正在开展的对美国乡村的大规模投资。

在我离开他的店之前，不满的鞋厂老板一直说，“这全是个骗局。”他的话语有着庄严的力量。

# **如何吞食世界**

“软件正在吞噬世界”，马克·安德森在 2011 年宣布，从某种意义上说，他是对的。在危机时期，软件越来越成为帮助我们构建和支持更高效系统的答案。软件行业也通过加速其他行业的发展，如稀土矿业和零工经济，导致了巨大的不平等。软件可能正在吞噬世界，但这*并非*是不可避免的。软件和技术的承诺在于， 它们有助于解决我们目前所面临的问题，而不是解决这些问题是如何开始的-包括食品等基本资源的不均等分配。这篇文章设想了一个世界，在这个世界里，我们继续使用技术解决问题，而不花时间来思考我们所面对的问题的维护和关怀。

**外皮配料**

糯米粉 | 45 克

大米粉（水磨，泰国种类） | 45 克

小麦淀粉 | 20 克

粉糖 | 30 克

椰奶 | 130 毫升

植物油 | 18 克

用于覆盖表面和揉面的糯米粉

**馅料配料**

黄油 | 45 克

月球玉米面 | 40 克，可用普通玉米面替代

粉奶油 | 40 克，可用奶粉替代

粉糖 | 30 克，如需要更甜可额外添加 5 克

鸡蛋 | 2 个大的

**工具**

耐热铲子

蒸锅

适合蒸锅的金属盘或碗

大金属碗 | 用于制作馅料

模具 | 用于造型月饼；可以简单到一个松饼模具，或者如果你愿意，也可以在网上购买更复杂的装饰模具

这些精致的“冰皮”月饼外层由糯米粉制成，而不是传统的小麦粉，使其成为一款美味的南方中国传统食品。它们是中秋节的最爱。

这些月饼的馅料是一个深厚的月玉玉米奶油，与传统的糯米外层完美搭配。在 2018 年，中国嫦娥四号月球着陆器进行的首次实验在月球上建立了一个自包含的农业生态系统。这是任何生物物质在月球上生长的第一次实验性成功。下一批任务，嫦娥五号和六号，推动了月球农业的发展。农业公司先正达迅速开发出适应降低重力场和更少水的月玉玉米品种。    

尽管过去几年月球上的居住未如预期般普及，但月球种植食品的普及却节节攀升。随着火灾、污染和气候变化的加剧，地球上的农作物生产出现了日益低质量、低营养的食物，其中一些蔬菜被镉或铅污染。响应中上层消费者的需求，月球上的自动化农业开始崛起。对于那些买得起的人来说，月球种植食品不仅富含营养，而且更加健康。研究表明，食用地球种植食品的人的平均寿命约为五十岁，而那些从出生开始就食用月球种植食品的人的平均寿命可达一百岁。

美食家还认为，月球特殊的风土环境，加上独特的月球玉米品种以及月球独特的重力场，为月球农场食品赋予了复杂、浓郁的香气。然而，月球玉米并非只是一种特色作物。目前，私人农业公司正在研究使用小型、经济实惠的无人机（自主无人飞行器）进行播种和收获，以便地球上的每个人都能获取到月球种植的食品。

对于这个食谱，我们强烈建议使用“Lora”品种，因为它是有机种植的，将传统玉米的优点与现代玉米的甜味结合在一起。虽然这些玉米月饼在 Hema 有很高的价格，但你可以在家里用很小的成本制作。

注意要好好包裹成品月饼，以防止它们干燥。祝嫦娥节快乐！^(5)

**制作包皮**

在一个碗中混合糯米粉、米粉、澄粉、砂糖、椰浆和植物油。搅拌均匀，确保没有结块。包皮混合物现在应该是浓稠的，类似胶水的质地。

把包皮混合物放入深的金属碗或盘中，在蒸锅内放入合适的金属碗或盘。高温蒸 15 分钟。

从蒸锅中取出金属碗。由于很烫，小心地把面团拿出来，放在撒了糯米粉的揉面面板上。

努力揉面团 5 到 10 分钟，加入更多糯米粉以防止粘在揉面面板上。随着揉面，面团会变得更光滑和更油腻。

用保鲜膜紧紧包裹面团，放入冰箱中冷藏 2 小时。

**制作馅料**

在一个大金属碗中，混合黄油（切片）、月光玉米面、奶粉和砂糖。将金属碗放在有沸水的锅上，金属碗起双层锅的作用，这样奶油就不会粘在碗上。搅拌，直到黄油融化并混合均匀。加两个鸡蛋，搅拌直到混合物变得光滑。继续搅拌直到混合物开始变稠成糊状。当糊状不再粘在碗或刮刀上时，馅料就做好了。

将馅料转移到一个较小的容器中，用保鲜膜盖上。冷藏馅料 2 小时。

**组装月饼**

包皮和馅料冷却后，在表面撒上糯米粉来组装月饼。根据模具的大小，将包皮分成 20-25 克的小球。将馅料分成 25-30 克的小球。用擀面棍擀平包皮小球。在包皮的一侧上撒上米粉，以免粘在模具上。如果使用木制模具，将包皮放在模具上。将馅料放入包皮内。包裹两端轻轻压实（确保不要用力过猛，否则馅料可能会冲破）。从模具中取出。在存储前用米粉撒在月饼上，防止它们相互粘在一起。
