# **1**

# 机器中的幽灵

## **1.**

饥荒有它自己的词汇，一种饥饿的语言萦绕不散。我的九十岁的大叔了解饥荒的语言。冬天我去看望他的时候，他带我去了他家附近的美食广场，天津嘉里中心。他有一笔不多的、整整齐齐的养老金，他节俭地花钱；从来不出去吃饭。但他说我的来访是特别的，所以我知道他会通过食物表达对我的深情，从他对饥饿的记忆——商场里排山倒海的菜肴等着我们。 

我们从他的公寓出发。他的步伐仍然敏捷，因为他练了七十多年的*太极*。沿途，我们经过了一座正在建造的骨架式摩天大楼，混凝土的内脏流出来。

“上次我来这里的时候，那栋楼还在施工，是吗？”我问道。在当代中国，尤其是在已经被北京大都市吞并的天津这样的大城市里，很少有楼房施工如此长时间。

我大叔的目光游移着观望着摩天大楼。“那栋楼是由一个房地产开发商建的，他是一个富人的儿子。在习近平的反腐败运动之后，这个开发商被抓了，这栋楼也被没收了。政府想要继续这个项目，把建筑修好。但当他们仔细看建筑图纸时，他们发现每套公寓的尺寸都完全无法居住。小于四平方米的客厅，窗户对着墙壁……这个开发商根本没有打算在这里让人居住。所以现在它就半途而废的留在这里。”

今天是星期二，在商场的美食广场空无一人，只有几位老人独自进餐。整个场景有一种随意而令人心碎的感觉：荧光灯和偶尔传来一声“你好，欢迎光临！”的机器人声不断重复，因为一个故障的感应器。一个白发老人坐在一张塑料桌旁，一个布钱包挂在脖子上的绳子上，吃着一碗面条，慵懒地靠近死亡。另一张桌子上，一个女人在喝果汁，一张折叠的餐巾卡在塑料杯上，嘴角因年老而下垂。周末，美食广场挤满了来自附近住宅楼的年轻家庭，但平日里这里是老年人的领地。在当代中国，这是一种常见的瘟疫，老者的孤独之瘟疫。随着年轻一代离开村庄、故乡，甚至是整个国家追逐事业和工作，收入不平等的压力挤占了闲暇时间，老年人只能自生自灭。对于一个如此注重家庭和孝道的文化来说，这是不寻常的。

我不懂饥荒的语言，但在荧光灯下，坐在装满辛辣、麻辣蔬菜、饺子和塑料盘上的面前，我很清楚我的大叔对此很熟悉。“吃吧。”他做了个手势。所以我吃了，尽管我们俩都知道我们吃的基本上是垃圾食品，家里冰箱里还有食物等着我们吃，我们点的太多了。但这无关紧要，因为在经历了饥荒之后，奢侈就是能够扔掉任何一丝食物。

## **2.**

我在天津的访问中看到了城市中现代中国的景观如何难以与其过去协调一致。正是这种张力，吸引了许多西方作家和媒体：矛盾的诱惑。他们虚构的图像是现代的、闪闪发光的摩天大楼与破旧的小吃摊并存、被监视摄像头追踪的人群的混乱，来自炒菜锅的蒸汽反射着 iPhone 的蓝光。虽然这些图像在某一个维度上是真实的，但我不喜欢它们，就像我不喜欢某些关于中国的书籍把历史简化为简单的人口变化或经济的因果关系一样。这些图像和形式通过密集的数字面纱掩盖了生活，玩弄你脑海中已经存在的符号。一种数字上的非人性占据了上风。

东方形象如何塑造西方的政治政策在历史中一直存在。 “西方何时才能理解，或试图理解，东方呢？我们亚洲人常常对人们对我们编织的奇异事实和幻想感到震惊。我们被描述为靠莲花的香味生活，若非如此，就是靠老鼠和蟑螂生活”，这是冈倉天心在 1906 年写的。[¹] 表面上的形象和历史很容易转变成我在美国看到的“黄祸”（yellow peril）的永恒焦虑，渗透进了政府政策和日常生活中。

当我的曾祖父凝视着公寓窗外时，他展开了一种不同的历史，漫游在他的记忆中。他现在过着平静的日常生活，早上练习*太极*，偶尔和一个老朋友通个电话。他回忆起在北京一家医院做结核病患者时爱上他的妻子——她是那里的一名医生。他讲述了他妻子动荡的生活；被共产党视为阶级敌人，她的父亲逃往台湾，她的两个兄弟成为反右派运动的目标后自杀。他转向我，剪影被低矮的冬日阳光勾勒出轮廓，说：“我知道你在写一本关于中国科技的书，但要理解中国的未来唯一的途径是透过其过去。”我想他的意思是，生活过的历史的沉重是无法动摇的，它会不断困扰你，无论你是普通公民还是当权派。在他这个年纪，当从过去的故事突然涌现时，他会与你在现在时刻交谈。有时候这些故事是关于*旧社会*的，这是中共对 1949 年前中国使用的常用术语，一个软弱无力地定义自己未来的中国。

我的祖母也有她自己的*旧社会*故事。她描述了自己作为一个外地孩子生活在天津之外的一个村庄里，如何艰苦劳作地采摘河边的芦苇编织篮子，然后在镇上卖掉。她记得她母亲那双被纏缚得很小的脚，她的父亲和村里的其他男人总是不在家，在一场又一场的战争中被征召。饥饿让你头晕目眩，白天也看见星星。正是这种赤裸的存在使她的家庭迁移到了天津市寻找不依赖于季节和收成的稳定。当时天津仍然分为属于西方势力的领地。我的曾祖父当时是一家西餐厅的门童；苍白的白人男人和女人从他身边走过，他们的穿着和举止都散发出权力。与那个时代的许多孩子不同的是，他不仅靠吃餐厅的剩饭幸存于饥荒之中，还最终能够通过我祖母作为工厂女工的收入上学。

过去不断地在我外婆的身上反映出，她无法在讲述个人故事的同时不谈论政治事件。这些政治事件在身体上对她产生了影响——她大部分生命都在拐杖上度过，这是因为文革期间在农村受过一名年轻学生错误的医疗建议后，被截肢，当时该国的医生和知识分子正在进行“再教育”。我在成长过程中，常常听到外婆在我隔壁卧室里说梦话。有些夜晚，她会在梦中重温过去。在黑暗中，幽灵会出现，我会被她的哭声惊醒——“离我远点，你这外国鬼！”早晨我会询问她关于她的梦，她会一脸茫然地回答，说她一点也记不起来了。

## **3.**

我访问的第三天，和我的老大爷一起看了几个小时的电视。有一个戏剧性真实故事专题，讲述一个年轻村子里的孩子是被他的外婆抚养长大的。和哥哥一起去到大城市后，他被绑架并注定要度过艰苦的劳动生活。二十年后，他在现场电视节目上与外婆团聚了。我转过头看见我的老大爷在看节目时鼻子发酸，眼泪汪汪。

其他节目都是以老年白天观众为对象的。一个关于健康和医学的脱口秀特别节目上，一位老人展示了他对抗便秘的技巧：穿上雨衣，用吹风机吹热肚子，直到出汗。两位医生，一位是西医专家，另一位是中医从业者，坐在一个画着风景的景色前面辩论这种策略的有效性。一个广告出现提醒观众我们的“核心社会主义价值观”。几小时后，我收看了晚间新闻报道，一个沮丧的事件，充斥着一些世界事件和党的宣传。在一个片段中，电视主播前往一个汽车站，采访了关于购买回家车票的农民工。一个工人对自己在即将到来的春节期间购买到回家的客运车票并不乐观，春运期间是世界上最繁忙的旅行季节之一。

在中国春节期间，持续数周的长途旅行疯狂席卷了整个国家。2018 年，这一个月的时间内共进行了近 30 亿次旅行，其中许多人前往他们的老家（*laojia*, 老家）在农村，或者农村移民回家。回到你的老家不仅是回到大地，土地上，而且也是一个探望长辈和家族成员的时刻。你的老家通常是你的**户口**，或者是你的家庭登记，这是政府制度的一部分，激励人们留在特定的地理区域。

如果你生在北京，你将获得北京的一个*户口* 和众多福利，包括在北京几乎全额报销的医疗保健，北京拥有全国一流的医院。你的子女也能在顶尖学校接受教育，并且他们在参加国家顶尖大学清华大学和北京大学的标准化考试时会有更低的门槛。另一方面，如果你在农村地区有一个*户口*，则会得到一块可以耕种的土地的所有权证书，实际上你是在为政府管理这块土地。如果你决定移居城市，你的子女接受北京优秀学校的机会有限。在北京看医院时报销的金额微乎其微，如果你想通过清华或北大来实现向上流动的梦想，你必须在标准化考试中超过土生土长的北京人，同时对于能否绕过这些学校基于*户口* 的录取配额中的幸运少部分人之一并不抱太大希望。尽管有诸多留在原居地的削减措施，三亿多人还是离开农村家园寻找城市附近的工作，创造了中国在过去三十年里的经济奇迹。这些农村民工接受城市居民拒绝的工作——从在富士康工厂制造 iPhone 到搭建北京令人惊叹的奥林匹克建筑。在现代中国，从农民变成农民工的景象一直在盘桓在这片土地上，出现在摩天大楼和手机，出现在高铁的焊接轨道上。没有农村人口，当代中国不会成为今天的样子。

*户口* 制度揭示了社会主义中央计划的赤裸直率。没有像美国梦那样的黑暗魔术，可以让你相信所谓的想象自由，而真正的是，我们在美国构建的资本主义经济体系也依赖于明显的劳动和阶级差异。在中央规划中，农村劳动者和农民必须高效地生产粮食来养活全国，以维持城市的知识型劳动力。

农村农民一直是中国国家建设中的一个根本、核心人物。二战后，在中国内战期间，毛泽东对抗国民党的成功策略是激发中国的农民。农民将引领他的革命，“农村包围城市”。

在大跃进期间，毛泽东试图集体化农业，结果灾难性。该国开始试图实现工业化-虽然手段几乎可笑，包括农民在村庄熔炼农具成无用的生铁的钢铁炉。毛泽东和其他当权者持有一种反精英、反知识分子的态度，坚持认为技术是农民和人民的工具，并推出了诸如“农村大规模科学研究”之类的项目。对于早期国家来说，技术是一种实现想象中未来的意识形态，这种未来在西方已经存在。

毛泽东的经济计划旨在在产量上匹敌西方的工业和农业产能，从炼铁到粮食种植。建设社会主义国家的早期项目要求对与西方帝国主义的斗争呈现出大规模的狂热，并且最重要的是改写一个国家故事以编织新的意识。然而，西方仍然会困扰中国，作为一个形象，使早期国家的雄心勃勃和竞争之影响。

追赶的尝试备受困扰。大跃进导致饥荒，数百万人在农村死亡。大跃进之后，全国范围内采用了食品券制度，控制每个家庭可以购买多少食物-大米、谷物、鸡蛋和肉。该系统是政府控制城市消费、农业价格和产量的机制。食品券一直使用到 1990 年代。

从 1980 年代开始，技术从生存手段转变为设想一个独特的中国未来的方式。该国的政策发生了 drast 此，邓小平主持了自由市场战略和社会主义的结合：具有中国特色的社会主义。 中国经济蓬勃发展，为华为和阿里巴巴等公司奠定了基础。

农村在这个雄心勃勃的实验中成为了一个经济孵化器。斯坦福政治科学家简·C·欧伊和麻省理工经济学家黄亚生都强调了 20 世纪 80 年代的镇村企业的重要性。黄亚生写道，正是这些企业标志着“中国资本主义的乡村根源”^(2)。据黄亚生称，来自一些最贫困省份的农村居民正在进行在城市里不可能实现的大胆创业。这些创业模式，即镇村企业，与政府控制的国有企业截然不同。相反，镇村企业是一种明显的本土创新，以当地的、村级的决策为中心——一种*敏捷*的环境。到 1995 年，“镇村企业约占中国国内生产总值的四分之一，占总体农村产出的三分之二……以及超过中国出口收入的三分之一。”^(3) 伴随着这一经济繁荣，自由市场社会主义为另一种国家意识的涌现创造了条件。中国也许可以获得自己定义未来的自由，而不再受其他国家的政治事件、全球事件和欧洲条约的左右，也或许可以拥有长期以来赋予西方国家的那种权力。

这种国家自治的愿望不仅推动中国民族主义，也使中国展示技术实力和经济实力变得至关重要。民族主义导致一小部分领导人严密控制着国家，声称强有力的领导对中国在全球舞台上的自由至关重要。然而，讽刺的是，当握得太紧时，自由总会溜走。

## **4.**

中华人民共和国成立于 1949 年 10 月 1 日，比我的曾祖父年轻了 20 岁。这个国家相对年轻的年龄，提醒那些掌权者，动荡是一个不断存在的可能性，任何脆弱的观念都必须被摒除。

同样的脆弱性培育了技术自力更生的民族主义战略，就像“中国制造 2025”战略计划一样，该计划旨在培育中国的知识产业，重点放在农村作为技术增长的地方。虽然农村和农业看起来与工业化和高科技工作项目相矛盾，但中国当前正在进行的平衡表明农村与城市的紧密联系，技术变革贯穿其中。中国现在面临的是一个潜在的“农业转型”，这是经济学家和农业政策制定者使用的术语。农业转型是指农民被逼迫离开农村，小规模农业被工业化农业取代，这种农业需要较少的体力劳动。因此，随着农民尝试重新获得技能或找到新工作，劳动力出现了过剩。

在西方的工业革命期间也出现了同样的情况。正如农学家埃里克·霍尔特-吉门内斯所描述的那样，蒸汽机、磨坊和电报等技术只是工业化和资本主义的部分原因。劳动力，尤其是工厂劳工，发挥了同样重要的作用，而工业革命“不可能没有农业转型发生”。^(4)虽然这种转变听起来很容易或合乎逻辑，但农业转型的社会、环境和政治影响是巨大的。在此类转变之后，当城市地区的发展达到新的高峰时，劳动力会以自由市场的方式找到扩张和转变的途径。

虽然有关中国经济发展超越美国经济的威胁，但中国的未来仍然像以往一样不稳定，需要平衡农村与城市的动态和城市生活的日益增长的物质主义。在我进行的一次谈话中，一位中国政府政策顾问对我说，“我绝对不想现在掌权。问题如此多，这个位置一点也不好玩。掌权者非常清楚这些问题。”

相应地，有必要急迫地建设新的社会主义农村以应对这些问题。虽然“新的社会主义农村”这个术语自 2006 年就已经存在（由习近平的前任胡锦涛总统创造），但习近平最近提出的乡村振兴政策在解决日益空心化的村庄和农村衰落方面采取了更加大胆的立场。这些政策影响到国家人口的近 40％（全球总人口的 8％），他们居住在农村地区。

新的社会主义农村将充满着开办电子商务企业、小规模制造业、新数据中心和年轻创业工作者回归农村家园的农民。乡村振兴设想利用区块链和移动支付来催生新的企业，并将利用大数据来进行扶贫和分配福利。

许多政府政策，包括扶贫工作，为农村振兴奠定了基础。农村振兴将至少 1.24 亿公顷的耕地维持在中国的“红线”之上，从而优先保障中国的粮食安全。中国制造 2025 计划包含了包括国产农机制造和粮食生产稳定在内的产业政策。与扶贫目标密切相关的是通过农村“消费升级”创造新的消费者（和互联网用户）的愿望，希望农村互联网用户将成为成熟的在线购物者。中国移动和中国联通已经在偏远地区推出了 4G 和 5G 蜂窝服务等基础设施技术。像阿里巴巴和京东这样的电商平台正在培养小型农村企业家。

谈到政策顾问和农村振兴文件时，我不禁将其与美国的农村政策进行了比较。 回到家乡，在穿过农业中心谷地的加利福尼亚 I-5 公路时，总能看到旧金山成为某种城市幻觉。 沿着 I-5 是一系列亚马逊仓储中心，资源开采地点，工业农业，80 年代农业危机肆虐的社区以及监狱——这是美国农村最大的产业之一，而且还在不断增长。 《纽约时报》2001 年的一篇文章关于美国农村经济复苏称，建造监狱比建造沃尔玛或肉类加工厂更有效刺激经济增长。 正如废奴主义者和学者鲁思·威尔逊·吉尔莫尔在她的著作《金色地狱：监狱，剩余，全球化加利福尼亚的危机和反抗》中写道，20 世纪 90 年代，监狱是有经济目的地在加利福尼亚农村建造的。 农村监狱产业得到政策制定者的推动，试图缓解经济危机，因为尽管整个美国的犯罪率下降，但监狱人口却在增长。 建造农村监狱会充分利用来自农业危机的被没收土地的剩余，并把城市的有色社区转移到农村监狱，就在教育、卫生保健和公共援助等社会服务正逐渐减少。 Vera 司法研究所 2017 年的一项研究强调了农村监禁趋势的持续增长。根据该研究，财政激励推动着建造更多农村监狱，并且成千上万农村监狱正在扩大其容量——尽管犯罪率大幅下降，而且越来越多的证据表明农村监狱产业正在助长全国的社会政治动荡。

中国在大跃进后的社会政治动荡和当前美国政治气候的不确定性均成为中国当前立法者的教训：农业转型极其棘手，后果巨大，尤其是在全球农业贸易时代。虽然中国怀揣成为 AI 超级大国的梦想，但为了培养足够的知识工作者，中国必须解决农村问题。

中国是世界上收入不平等率最高的国家之一，这是由于城乡收入差距所导致的。农村民工在城市工作收益微薄，但不能真正留在城市。然而户口制度改革已经开始，尽管有新的迹象表明，农村户口持有者对转换为城市户口的热情减退。中国的土地改革一直在进行，允许农民出租土地或将土地权利转让给他人，为他们提供额外的收入来源。正如中国是一个建立在实验基础之上的国家，乡村振兴也许会成功地创造农村可持续增长。宪法赋予乡村有机法让村民们能够民主选举他们的管理委员会，这在一些地方已经导致村民更加追究掌权者对社会和经济福祉的责任。2006 年取消了对农民的农业税，为更多的投资机会打开了大门，而一波波迁徙回乡的民工们也带来了知识和技术的涌入。

城市和乡村之间的文化差异仍然可以感受到。这最好体现在农村居民频繁盗窃中国政府的故事中：困惑的记者描述了盗窃国家电力线、混凝土和其他建筑材料的情况，这些材料然后在非法市场上转售。在山东省，我问了一个小偷为什么要从政府那里偷东西。他们回答道，好像我对显而易见的事情不明白似的，“嗯，显然我不会从其他村民那里偷东西，其他村民也不会从我这里偷。我们彼此都认识。偶尔，我们会从彼此的菜园里摘些蔬菜。但任何有价值的东西，我会从我不认识的人那里偷！”

## **5.**

有一天晚上，我决定给我的外曾祖父做一道简单的虾菜。五十年前，虾是难以获得的，但现在只需去超市，用手机支付就能轻松获得。在我们吃饭的时候，我的外曾祖父回忆起革命初期的日子，当时，共产党领导人与普通民众穿着和吃的都是一样的。关于工作是多么缓慢，时间是如何不同寻常地流转——一种薄薄的薄雾似乎笼罩着每一刻，使生活悬在当下。

在他 1947 年的书中，*《乡村社会》*，社会学家费孝通强调了汉族文化的农业根源，并展示了农村地区产生了独特的价值观。费孝通认为，农村文化以更为不同的时间感和不同的宇宙观为特征。他说，农村文化的核心是相信宇宙已经完美如此，我们作为人类的责任就是维护这种和谐。在我游历乡村时经常听到这种观点。一个农民告诉我，未来是一个虚构的观念，在冬天长夜里的田野中，并不存在未来，因为每一天都取决于对当下时刻的照料。一种关怀的行为。相比之下，城市文化以为宇宙必须不断纠正其课程，并且生活是通过克服未来挑战的乐趣来定义。

在这个冬夜，当我坐在我大伯对面时，他正在用他的微信 app——这是腾讯公司制作的一款中国通讯应用软件，随后包括了许多其他功能，包括移动支付和许多内部应用程序，微信内嵌的第二套平台被称为“小程序”。我上次造访他和我还健在的大婶的时候是在 2009 年。那时候我住在北京。北京和天津之间的高铁线路刚刚在一年前建成，把一个一个半小时的行程缩短为三十分钟。那时候我们都没有智能手机。没有了屏幕的沉重监视，没有设备对我的行动进行锚定和跟踪，我像*北京漂*一样漂游，就像其他数百万移民一样，他们搬到北京寻找未来。更少的屏幕和更少的监控摄像头意味着我自由地度过深夜，在长安街漫步，走过毛主席的陵墓，穿过还没有被拆除的胡同酒吧，走过那些仍然排着队的蔬菜摊和移民工人家的窗户上，这些窗户没有被警方打破。

简单的论据是，世界变得更快，因为互联网和移动设备的控制力增加了。但加速的重力不是必然的。我们体验时间的方式已经改变；我们对物体的批判性兴趣已经崩溃。我的大伯曾经惊讶地坐在我们买给他的新日本制造的电视机前，他惊叹于画面的清晰程度，以及如此复杂的电路可以装进一块薄的屏幕内是多么了不起。现在，他偶尔从手机上抬起头来，抱怨他的手机在打开应用程序时多么慢。

当他忙着将今日头条新闻文章发送给他的朋友时，我看着自己的设备。昏暗的屏幕向我招手，像一面古老的探卜镜，这是一种用于占卜的设备，也是一个可以投射我们所有愿望的镜子。未来，永恒。自由市场的礼物之一正是：让我们相信我们摆脱了过去，不断向着在自由市场、自由主义和科技的推动下向外扩展的惊人而狂野的未来。正如弗朗西斯·福山所言：历史的终结。我放弃了一个受政治意志影响的家庭故事，换来了一个在经济力量下改变和发展，通过阿里巴巴和亚马逊等金融资本的意志运作的生活。新社会主义农村的居民将如何接纳这种自由市场的未来仍有待观察。

当我凝视着自己的空白屏幕，我意识到我并没有看到互联网的未来，技术的未来，中国在世界上的未来，而只是我现在所处的地方：天津，一个始终受全球力量、简单地理和与过去隔绝的城市。我看到天津的港口，海河蜿蜒穿过城市通向大海，以及摩天大楼在渤海波光粼粼的波浪之上闪闪发光。天津，就是它本来的样子，一个不用被人们的历史所解读的地方。没有人想象的国家愿景，也没有人能够主宰每个人的未来，无论是太平洋这一边还是另一边。我看得如此清晰，各国之间不断维系着的心理投射。一个基于镜像的世界政治。中国不过是美国恐惧和欲望的投射？对中国来说，美国不过是欲望和恐惧的投射？民族主义梦想，呆板而沉默，不过是梦境和幻象之间的一点。梦想不会带来任何收获，看清则能获得一切。

# **如何喂养人工智能**

超越机器与人类界限和西方心灵-身体二元论如何为人工智能研究带来新生？本文思考了这一点——当一群人工智能研究人员使用有五千年历史的中医学作为基础的系统医学实践和理念来促进技术。将饮食和营养作为哲学思想的基础并不新鲜，从道教和佛教的核心原则到乔治·奥萨瓦和艾琳·库希对宏观生活方式饮食的著作。非西方的整体身体理论允许我们以全新的方式思考实质、物质和存在，而这对于构建有感知能力的人工智能项目至关重要。这些非西方的理论一直以来都被帝国主义和殖民主义的力量所边缘化。

**成分**

当归（*Angelica sinensis*）| 9 克

枸杞 | 9 克

姜，切成粗片 | 16 克

切碎的红枣 | 12

豆浆 | 2,000 毫升

未煮白米 | 200 克

切碎的干杏 | 100 克

虽然西方公司承诺到 2020 年实现自动驾驶汽车和完全有思维的机器，但用于人工智能的神经网络仍受到多种因素的限制，包括 AI 模型的训练数据的特异性，据说会造成“泛化问题”：即无法适应未见数据。例如，经过训练执行面部识别的 AI 模型可以精准地分类光线充足的图像，但在图片被遮挡、遮蔽或显示在与 AI 模型训练时的图像不同的光线条件下时，它们很难分类面部。这个障碍，再加上增加的技术悲观主义，导致了公众对 AI 的兴趣下降。

在 2022 年冬季，当风险投资资金和公众对 AI 的热情消失时，一群中国科学家和阿里巴巴 AI 实验室的研究人员开始了泛化 AI 模型的任务。他们并没有从西方的心灵哲学出发，而是从中国的身体理论、中医和佛教思想开始。在西方医学中，人体模型以控制其他器官、调节我们身体、意识和情绪的过程的大脑为中心。在中医中，有十一个重要的器官共同维持生命，而这个列表不包括大脑。大脑功能分散在全身。

研究人员成功地创造了一个带有来自人工和人体器官的电输入输出的预训练神经网络。这种混合机器能够执行更广泛的任务而无需进一步的训练数据；然而，它仍然不是完全有思维的。科学家相信需要进一步发展来更好地理解身体的其他部位在哪里才能创造和语言功能。然而，这台机器扩展思维的能力是长期冰冷的 AI 冬天的第一个突破。

系统无法像传统的气（中医定义的力量）传递给机器-肉类混合体的 Typical Conduits，比如头发、皮肤或肌肉。为了滋养这套器官和神经网络系统，它必须不断地被喂养提神食物：滋养系统中的重要器官的食物。

这种粥是研究人员开发出来滋养身体系统的。它快速又容易制作。你可以使用压力锅、即时锅或带有粥模式的电饭锅。确保米饭和豆浆的比例是 1:10。然后，添加其他配料（当归、枸杞、姜、红枣、干杏）。将混合物煮沸然后煮沸 1 小时，或者在即时锅上运行粥模式。
