# **6**

# “没有人能预测未来”

## **1.**

贵阳的警察局很吵。警官们很喧闹，开玩笑，喝茶，而其中一人设法在接待台后面打盹。人来人往，走廊里弥漫着热狗和罐头肉的香味。荧光灯在原本洁白的瓷砖上洒下光芒，现在由于贵阳不停的建设而变得泥泞。有一次，一个穿着皮夹克的疲惫男子走下楼梯，浑身散发着浓烈的体味和尿味，看起来困惑和迷茫。没有人注意到他。一块苍白的活动白板匆匆地塞在一楼的楼梯口上，上面列着一个清单：“毒品案件”是标题，用褪色的记号笔写着五个人的名字。

我的接待人，一位名叫晓丽的警官，为这一景象道歉——他解释说通常情况是这样的；他们事情很多，可能不像我在北京和广州沿海城市习以为常的整洁美好的警察局。晓丽被媒体誉为贵阳的俊朗千禧一代警官，精通技术，准备改变该市的警务工作方式。我是为了该市的实有人口平台与他会面，这个平台据说是贵阳部分市民数据的大量汇编。

实有人口平台是华城科技公司的产品之一。该平台承诺实现公司所称的“全面人口控制”。来自面部扫描、国家发行的个人身份证号码、指纹和犯罪记录的生物识别数据都汇集到实有人口平台上。类似的平台已在其他城市推出，从上海到辽宁，尽管在省份之间的推广高度分散：一些地方比其他地方成功得多。

贵阳“全面人口控制”的重点不是整个城市的人口，而是城中村。这些城市的地区是中国城市化项目的显著和不可避免的提醒，以及不断建设（和重建）的过程。它们在大城市中自由茁壮，直到城市政府决定根除它们。2009 年冬天，当北京的城中村仍然存在时，我参观了一座毗邻圆明园的城中村。它充满了生机和贫困——孩子们在街上打羽毛球，垃圾堆放，流浪狗四处嗅探，某人趁机利用稀缺的户外空间，在公共卫生间入口处挂着肉块进行腌制。对于无法支付北京高昂房租的城市移民来说，这是一个罕见的负担得起的避风港。

城中村有助于减轻新移民的住房负担，但它们正在消失，这种现象并不局限于中国——这是对“让地方更美好和更安全”的推动。*Chengzhongcun* 直译是“城市中的村庄”，这些城中村是中国城市扩张到或开始围绕周边农田而形成的。最终，土地被清空以建造新的摩天大楼，政府会以房屋和金钱补偿农民。在最好的情况下，农民可以成为新城市天际线上富裕的房东。在最坏的情况下，他们得到的补偿太少，无法购买新房。

像中国的食物和语言一样，城中村有着非常多的地区差异。所有城中村共同之处在于它们都是城市生活边缘人群的居住地——保姆、家政工、建筑工人、快递员。在深圳，城中村在城市崛起过程中发挥了关键作用，培养出具有大胆想法和非正式经济的新发明家。然而，由于城中村居民的社会经济地位，这些地区被中上层城市居民认为是危险的。中国中上层人口用“低素质”(*disuzhi*, 低素质)这个词来描述这部分人口。奇怪的是，中上层似乎对低素质人口前往更富裕的地区、照顾他们的孩子和打扫家里并不畏惧。

贵阳作为一个科技热门城市的地位得到了增强，这种情况在那里的梦幻般的科幻风景中得到了体现。高速公路只有十年历史，但已经有藤蔓和桉树长入了地下通道，覆盖了入口匝道。隧道和桥梁贯穿整个城市，把汽车和人建筑物和山融合在一起。爆炸式的经济增长导致许多城中村在其崎岖曲折的街道上形成。小丽的办公室在警察局的二楼，可以俯瞰它负责的城中村。蓝色的施工隔离带沿街排着，将未成形的人行道和瓦砾与川流不息的人们、摩托车、汽车和自行车隔开。街道和房屋上覆盖着一层泥。

小丽和我同龄——这是我们立刻产生共鸣的地方。“我们都是在 1980 年之后出生的，所以让我们直接一点，不用那种官样文章吧，”他说，指的是中国大多数政客在屏幕上说话的方式：带有机械性以保持权威。他在获得社会学学士学位后进入了警校接受训练。贵州出生并长大，他决定留在家乡省份。几年前，他结婚了，现在他和他的妻子有一个五岁的女儿。

即使小丽和我年龄相仿，但要忘记我从小学教科书和歌曲中接受的教育是很难的：我觉得我应该叫他“警察叔叔”，这是一种对权威的亲昵尊称（*jinchashushu*, 警察叔叔）。

中国的警察体系非常复杂，过去在城市和省份之间十分分散，几乎没有全国性或集中化的信息。例如，我在旅途中遇到的来自山东的人有一些轻微犯罪记录：盗窃，酒后斗殴。他自由地在中国各地旅行，但直到 2018 年他试图进入北京时，警方才阻止他进入这个国家的政治首都，担心他在那里惹事。

长期以来，中国一直使用其自己的社区警务模式：当地居民委员会——来自社区的志愿者、好事邻居和银发老太太——是警察的眼睛和耳朵。近年来，中国警察一直在依赖外部专业知识来帮助现代化培训和警务工作。中国与欧洲以及美国之间进行了许多“学习交流”，中国警察前往国外警察局参观现代警务工作。和资本主义和自由市场一样，中国的警务模式也是基于美国的模式。中国的警察学院交换生最终来到了德克萨斯州的萨姆休斯顿州立大学，洛杉矶警察甚至自豪地宣称“警务外交”，引述了中国和洛杉矶之间警察交流访问的次数。

在像贵阳这样经济快速发展的地方，警务重点是解决经济差距带来的犯罪激增问题。诈骗和其他为了赚钱的计谋、抢劫和抢劫都是警方重点打击的目标。尽管官方统计显示“犯罪率低”，但中国也存在大量“犯罪村”，整个村庄的居民都参与某种犯罪活动。这些村庄就像淘宝村（为电子商务平台淘宝生产商品的农村村庄），但与家庭通过合法手段实现中国梦不同，这些村庄利用从涉及蛋糕配送的金融诈骗到绑架生意的非法手段。中国的低犯罪率也要归因于不包括城市农民工在内的歪曲统计数据，他们是城市犯罪的受害者和施害者，占到 80%。

小丽打开了真实人口平台，第一页是一张美丽的航拍图像。这不是卫星图像，而是由北京地理信息系统公司超图公司通过无人机摄影拼接而成的。

图像中的每个房屋都被分配了一个从 1 开始的任意编号。我问小李这是否是真实地址，他解释说，“贵阳的城中村没有实际地址这回事。所有建筑都非常随意。有些建筑本就存在，是原本耕地上的村庄建筑。这些老建筑仍然存在，由于租房赚钱，房东总是在他们的建筑上增建。或者在现有建筑之间新建房屋。”

小李继续说，“建立这个平台的整个目的是因为贵阳目前发展迅速，有很多外来人口。80%的外来人口居住在城中村。而贵阳 70%到 80%的犯罪行为发生在城中村。那我们该怎么办？这就是我们有这个平台的原因，我们必须登记和追踪每个人。这是为了公共安全。” 他所谈论的外来人口就是我在旅行中在乡村遇到的相同人群：为了经济机会离开农村家园的年轻男女。作为外来人口，他们在中文中被称为*liudongrenkou*（流动人口），即“流动人口”—一个漂泊在漂泊世界中的人口。

小李的办公室又小又乱。有一张沙发，我正坐在上面，一个角落里有一条毯子和枕头，供休息时补个短觉。在另一个角落，一堆叠整洁的警服放在小冰箱上，旁边是一个茶壶和几罐茶叶。他在地图上继续点击。每栋房屋都有完美的编号，有些带有连字符，例如 1-1 或 684-1。当他点击房屋时，一个包含居民名单的小窗口弹出。我问他在没有实际地址的情况下如何做到那样精确的编号，以及如何获取关于居民的信息。

在我的脑海中，我想象着一些复杂的计算机视觉工具，它可以查看航拍图像，计算出房屋的边界，然后为其分配一个编号。我想象城市有传感器和监控摄像头来捕捉有多少人离开房屋。我还想象监控摄像头会知道每位居民的面容和个人身份证号码，也许跟踪他们从小村庄一直到我无处不在看到的众多摄像头—火车站、自动售货机、街头。

相反，这个系统不依赖自动化，而是依赖于人。小李在地图上点击了一些位置。“每个警察局都有很多在城中村居住的警务助理。他们是我们的眼睛和耳朵。他们深入社区，他们是校正每幢房屋在航拍图像上的存在并为每座房屋确定编号的人。他们也是帮助房东在平台上注册的人。人们通过微信使用小程序进行注册。” 小李在屏幕上打开了微信应用，进入小程序部分。点击其中一个注册按钮后，一张表格出现。小李所指的警务助理是在城中村有深厚联系并长期居住在社区的普通市民。他们还向这个警察局的警察报告在村庄发生的事件。

“但是注册是自愿的，我们没办法在逻辑上强迫房东注册所有人。而且还有另一个问题…” 他停顿了一下，伸手拿起了桌子上一堆文件下隐藏的一个薄订书册。封面上有三张护照照片：两男一女。“问题在于有些房东年迈、不识字，或两者都有。他们根本不知道如何使用微信扫描和注册他们的租户。所以警务助理只能给他们这本小册子填写，并我们会手动把所有信息录入系统。”

他扫视了窗边另一摞文件。“这需要很长一段时间。所以目前我们在这个平台上仅有大约六万人注册，即使过了一年左右。”

所有这些信息都存储在一个数据库中，这是一个支撑现代社会很多方面的庞大工程奇迹。数据库允许人们以相当可靠的方式阅读、写入、更新和删除数据。构建数据库的人也需要对世界和其结构形成坚定的观点。例如，在平台上用户的属性由工程师在数据库中定义的列决定。不同的数据库对数据格式化方式有不同的逻辑，这进而塑造了我们编码世界的方式。在真实人口平台的情况下，小李告诉我最困难的部分是数据的兼容性。

“说实话，贵阳的许多最近的升级都让人头疼。” 小丽看着我，突然问：“美国人每个人都有一个可以追踪他们的号码吗？而且只有一个数据库有这个号码？社会保障号？” 我花了一秒钟才意识到他指的是社会安全号码。毕竟，社会安全号码并不立即让我意识到这是追踪我们的。但事实上，正如任何美国人所能证明的那样：社会安全号码和信用评分都在追踪我们，决定我们是否能得到贷款，是否能使用信用，以及是否能获得住房。而尽管我们有些随便地透露了我们的社会安全号码，研究表明，信用评分（附加到我们的社会安全号码上）加剧了美国深深根深蒂固的不平等。对于个人来说，这只是一个无害的号码，但从大规模来看，这形成了一个庞大的系统。

我点点头，告诉小丽，这只是一个数字，即社会安全号码，还有一些私人信用评分机构。小丽看上去有些困惑。“嗯，事情变得特别困难，因为在中国，我们有多个数据库。你可以在工作证上使用你的身份证号和一个地址，而用不同的地址交电费。特别是对于农民工来说，很难有人能告诉你真正住在哪里。没有人有固定的地址。在真人口平台之前，我们使用的数据库的数据格式非常严格。每个人只能有一个地址。重名是不允许的。真人口平台工作得好得多，我们有一个数据库，在那里一个人可以有多个地址。但是，试图协调所有条目是困难的。很多人名字一样，你知道吗？”

在他的屏幕上，他继续点击。每个个人的条目都有他们的地址、出生日期和身份证号。一些条目有照片，而其他没有。我想象一个可怕的场景，一个数据库错误、一个打字错误或一个删减过的行导致了一个身份混淆的案例。

对小丽来说，创建数据的困难不仅强调了数据的重要性，也强调了数据不可能凭空出现，它需要通过技术收集、追踪、整理。这意味着数据的收集和数据库的设计是有意的：需要收集的数据维度由数据库定义，已经赋予了如何将世界变得细致的愿景。就像将一个人的生活转化成列和行一样，任何对象的图像都只是对象的一种表现。无论你用什么来拍摄一个对象，图像仍然是一种粗略的近似。

我问小丽什么时候他们会收集完所有人的数据。小丽回答说他们正在尽快地工作，但他们永远不会确定是否将每个人都收录在数据库中。“我们依赖房东，因为我们认为房东只会愿意出租给可靠的人。但你永远不知道。我们有社区警务助手白天和晚上去拜访公寓。许多农民工做着晚班工作。很难确定一个地方有多少人。一些地方挤满了双层床，允许容纳两倍的人数。夜班工人白天睡在床上，白班工人晚上睡在同样的床上。”

为了收集更多的数据，地方政府已经与中国联通等公司合作，宣传在真实人口平台上注册的优势。当我问为什么中国联通会推动这样的宣传活动时，小丽用一种愤世嫉俗的语气回答，“因为使用平台的人越多，公司就会烧掉更多的数据。联通可以赚钱。”

经过我一个小时的询问，以及几杯茶后，我们开始谈论他的家庭生活以及他在警局工作的时间。他对警务的现状表示乐观，并坚信城中村社区最适合指导警务策略。我们谈到他是一名年轻的警察，他承认这并不容易。许多年长的警察对传统做事方式都有自己的看法，认为事情应该继续*按照*传统方式进行。他开玩笑说这些年长的警察就像是古老的岩石。“你踢他们一点，他们也许会动一英寸。不是一英尺，而是一英寸。我猜你只需继续踢！”小丽补充说，年长的警察倾向于将技术视为一种烦扰，但由于他们不得不使用它，他们会采取一种对技术的神奇想法，相信技术能做更多的事情，或者他们会放弃对技术的深入理解，而选择懒惰的、一键式的解决方案。

至于真实人口平台的未来，我想知道是否每个人都会像小丽一样对技术能做什么、不能做什么有如此现实的理解。他之前曾向平台建设者提出过关于用户界面、向数据库添加特定列的问题，但却遭到了工程师们的阻力。所以小丽自己想出了解决办法。

最后，我脱口而出，“预测性警务呢？”

小丽对这个问题处理得很顺利，嘲笑着我。“听着，如果我们真的能预防犯罪，那就意味着我找到了预测未来的方法。我们都无法预测未来。如果有人想犯罪，他们就会犯下去。但通过这个平台，我们将努力收集最好的数据来源，然后，通过所有这些数据，我们可以对人们进行检查，了解犯罪已经发生的地区，谁犯下了罪，我们应该留意谁。例如，我们想弄清楚谁在这个城市村庄制造自制毒品。我们正在尝试获得每户的用电量，电表突然上升可能表明非法活动。但在组织之间有严格的数据共享法律，所以并不容易。即便如此，还存在着调和所有这些数据，使其有用的问题。”

小丽的工作既混乱又平凡。在我们整个对话过程中，电话不断响起，他抄下了数字和地址。现代化警察局的许多工作，变得更加“像美国”，强调的是报告、统计、衡量警务活动的影响。其理由是，没有绩效指标和统计数据，警务活动就会变得杂乱无章。因此，为了现代化，你需要真实人口平台和数据库，追踪警察和嫌疑人之间的每次行动和互动。

透过电脑屏幕，小丽输入身份证号码，找到人。在屏幕上，每个人只是数据库中的另一个条目。当他被叫到街区时，这些抽象的数字就变得充满了情感：一个男人和一个女人之间的家庭纠纷，一个好斗的男人威胁他的表兄。小丽说他尽力保持冷静。但是在数据库中的那个数字和对呼叫做出肾上腺素飙升的真实，这是害怕进入的间隙：这是数字抽象造成的间隙。

## **2.**

在北京的旷课（Face++）办公室很无聊，陈腐。它让我想起了旧金山湾区的许多办公室。一个饮料冰箱放在角落里，里面装满了茶，而不是 LaCroix 罐头。

在初创公司中，B 轮或 C 轮融资后，办公室里的生活充满了某种程度的紧张舒适感。制作软件是昂贵的。它需要工程师，而他们的市场工资率很高，无论是在纽约、北京还是上海。除了劳动力成本之外，还要小心维护“办公室氛围”，创造一个既高效又休闲的空间，吸引人才。还有持续的服务器成本—计算时间可能会变得昂贵。除此之外，构建某些产品还涉及长期的研发阶段；可能多年后才会出现任何客户。市场的奇特性和构建软件成本使得这成为一项由一群风险投资者资助的事业，他们带来大量资金，然后每季度出现在办公室开会，以确保他们的财富得到良好的利用。

作为一名工程师，或者说是“个人贡献者”，你的日常充满了咖啡因和零食，电脑屏幕，以及技术挑战和让你心悸的工作之间的轮替，以及令人不满的程序任务。你正在做的任何任务只是一个更大画面的一小部分。要理解任何项目的完整技术范围可能有困难，要解开由早已离职的他人编写的多年代码也不容易。在我作为一名工程师在旧金山办公室工作时，我偶尔会更改文本编辑器的颜色主题，或者为 bash 命令创建新的别名—就好像改变我视觉空间能让我摆脱恍惚状态一样。在构建和优化系统时，我感受到了一种内在的快乐。解决 bug 给了我一种肾上腺素飙升的感觉，就像我是一名私家侦探。然而，为工作编码意味着重视细节。细枝末节可能变得重要—也许是一种喘息，或是对编码注入一丝情感的自然反应。

在旷视，工程师们坐在房间的一侧，有些人站着办公，指着彼此屏幕上的代码行。有一些人设置了两台屏幕，一边在文本编辑器中键入文字，一边在另一台屏幕上懒散地浏览购物网站。大多数工程师是男性，年龄在二十至三十五岁之间，戴着眼镜，穿着外面未束入裤子的 T 恤。坐在他们中间的还有一些设计师，盯着接口的模型。办公室的另一端是我认为是销售和营销团队。一个在前台无聊的人接收快递员从一扇跳动的自动玻璃门走过时递过来的包裹。

如果军事科学实验室被视为二十世纪核毁灭的诞生地，那么二十一世纪生态破坏和不受约束的资本主义的死亡则被象征为一个有白板的玻璃立方体会议室。在走廊尽头，一个大型产品展厅自豪地宣布了 Face++的成就。这是一家可以是世界上任何一家科技公司的科技公司。这种普通的地理位置缓解了我对中国监控国家的担忧。相反，我更担心的是全球监控产业的形成，以及那些因此可以从中获得巨大利润的人们。

Face++正在为许多平台提供其面部和图像识别算法的支持。值得明确的是，它不会在任何服务器上存储数据——它只是提供了识别面部的机制。首先，该算法必须识别图像中是否有面部，也许还有图像中多个面部中的主要面部。它可以区分眼睛和鼻子，这对于许多中国的美图美颜应用来说非常方便，可以编辑某人的图像以至于无法辨认：改变嘴唇的形状，添加口红和眼影。在一个充斥着社交媒体图像的世界中，你的自拍照需要时刻保持良好的状态。

除了识别面部的部分，该算法还可以开始辨别关于你的特征，将你进行分类——比如你的眼睛间距或下巴的宽度。这些距离会与收集到的平均测量数据集进行比较，以对你进行分类的假设——无论你今天是快乐还是悲伤，甚至更令人不安的判断。

收集特征后的一步是面部识别：拍摄你的面部图像，将其简化为测量数据，并能够搜索人脸数据库。人脸识别是一个由众多部分组成的系统，每个部分都是一家私营公司的领域——无论是拥有使用的监控摄像头的公司、算法，还是在服务器上租借的计算能力。

Face++展厅铺设有豪华的白色地毯和带有嵌入式屏幕的闪亮白色墙壁。一面墙上展示了展厅外、办公室以及建筑外部的实时摄像头画面。展示展示了 Face++计算机视觉算法的快速和精准——当有人经过建筑时，算法会检测到他们的蓝色裤子和雨伞。还有一个隐藏的摄像头，你可以站在它前面，算法会立刻对你的年龄和性别进行分类。令我感到困惑的是，Face++算法将我描述为一个二十七岁的男性。算法并未计算出我的三十四岁的无性别存在。

不讽刺地命名的政府监视系统“天网”也在展厅中展出。这个雄心勃勃的计划希望让中国在人均监控摄像头数量方面赶上美国。天网的伞下是“雪亮”或“神眼”计划，该计划在新疆等欠发达、农村和自治区领域实施监视。尽管天网具有现代监视国家的民族主义雄心，但 2018 年中美贸易战突显了监视行业的全球性质。用于天网的摄像头是由各种零部件组装而成，有些零件来自荷兰，芯片来自美国。这些摄像头在中国组装，一些还装有中国固件。

商汇/人脸++的投资者遍布全球，从韩国到俄罗斯再到阿布扎比。其技术负责人受过多元化的国际教育。当我访问他们的办公室时，一些我随意交谈的人提到他们曾在美国居住，或曾在*华尔街日报*工作过。

很容易相信中美之间的技术军备竞赛是真实的，也很容易相信中国的“天网”背后有一种苏联时代的神秘气息。这是很容易相信的，因为至少这样一来，一个人、一个公司、一个国家可以成为邪恶监视的象征。然而，我所看到的是一种完全无动于衷的开放，再加上保密协议的严苛威胁。它不仅仅让我想起了硅谷；它*就是*硅谷。

在硅谷，金钱和投资是信仰的圣骨，使人们能够超越规则。尽管中国的防火墙在屏蔽 Twitter 和 YouTube 方面受到了广泛关注，但阿里云却提供了一种绕过防火墙的方法，只需付费。其他知名的监控企业，如海康威视和商汇科技，也拥有大量外国投资。商汇科技的投资者包括高通、富达国际、银湖基金（总部位于加州门洛帕克）和日本的软银愿景基金。软银的愿景基金与沙特财富有着关系，并且在国际影响力上跨越了全球——投资于从阿里巴巴到 WeWork 再到 Slack 等公司。

在商汇展厅的一个角落有一个关于美图的展示，美图是一个美容和化妆应用，你可以在这里快速编辑自拍照。商业广告令人愉快：一个女人给自己戴上了兔耳朵，一些腮红和口红。她让自己变得有点苍白，眼睛变得有点大，就像在东亚地区的时尚一样——“高加索”特征被视为美丽。这些美丽标准，得益于方便的美丽应用面部滤镜，可在如今已经占领中国城市的整形外科广告中看到，这些广告中有棕色头发、湿润皮肤的白种女性，拥有一直令人向往的鼻梁。

这个广告每分钟都在循环播放，伴随着声音效果。站在屏幕前的 Megvii 女发言人时不时会在身后出现绚烂的特效，朝她投来赞美的叫好声，她很明确地表明：Megvii 不存储任何数据，它只是制作算法。她说，它是无辜的。政府和公司对此怎么使用取决于他们自己。工程师们每天都会出现并只是在做自己的工作。

Megvii 的算法将身体和生活分解为数字、测量结果和零件。这种思考方式并不新鲜——我们许多人已经被困在这种思维方式中几百年了，同时我们不断摸索着一种难以捉摸的、原子的身份感。看着坐在办公桌前的工程师们，很容易对他们的伦理道德进行评判，对他们为什么每天都继续出现在邻接的循环播放着天网视频的办公室中进行质疑。然而，就像如今大多数基于办公桌的工作一样，伦理边界变得由*意识*来定义。当你被习惯于通过将问题分解成部分来解决问题时，你怎么能看到更大的图景，从而知道你是否在造成伤害呢？世界当然是复杂的，但帮助执法部门让世界更安全难道不让人感觉好吗？为什么*不*该你相信你的工作是由知道自己在做什么的决策者运用呢？

## **3.**

在一个昏暗、肮脏的长廊里，我看到了一抹明亮的黄色。我的美团司机已经来到了二十二楼。他只有两分钟时间来送达我的订单，这还包括从一楼到这里的时间。他现在在奔跑——经过邻居靠在墙上的电动滑板车——在走廊中间的木制沙发上做了一个飞跃，像一名胜利的体操运动员一样双脚着地。他递给我一袋感冒药，默默无声地匆匆离去。

美团是帕洛阿尔托的年轻分析师每天都打开的应用之一。它是中国极其受欢迎的外卖应用之一，被誉为中国速度的最新创新之一，这种匆匆忙忙的步伐是由复杂的物流协调、廉价劳动力的强大力量以及低成本移动电话的可用性所可能的。那些在市场上搜寻蔬菜、在商店与老妇人争抢最好的产品的日子已经一去不复返。现在，从药品到熟食和蔬菜，一切都可以通过美团送到你手上，或者在你下班回家时预定送到你家门口。中国的城市现在挤满了一支穿黄色制服的送货司机队伍，他们骑着电动滑板车穿梭在拥挤的交通和自行车道上。

作为一个平台，美团的商业模式是稳健的。创新工场创始人李开复在 2017 年在旧金山的亚洲协会举行的一次讲座中解释了美团的成功之处。交付算法得到了人工智能的支持，特别是机器学习，它可以处理大量的基于位置的地理数据和历史交通数据，以便进行最佳预测和驾驶员指导。由于中国的“角斗士”般的科技情景，竞争非常激烈——美团曾经与阿里巴巴的饿了么交付服务进行激烈的角逐。最终，美团获胜，将每次交付的成本控制在 70 美分，并在城市各处设置了交付车队电动摩托车电池的调换站。

在我从感冒中康复几天后，我发现自己来到锡枫县的一家美团办公室。这是一个有趣的小镇，仍在形成中，建筑物堆积在其崎岖山地的砂砾、黏土和砂砾中。即使这里的食物也有一种尘土的余味。这个小镇如此之小，甚至还不足以被列入城市分类方案中。

美团办公室位于一个看起来很悲伤的钢琴店的天桥对面。办公室里有两辆电动摩托车，连接到电源插座上，其纠缠的电线通向电池和手机。一幅海报挂在镜子旁边，展示了美团员工所需的三种着装风格：春秋季制服、夏季短袖服装和冬季夹克外套及手套。一切都是明亮的黄色。一个大海报展示了在锡枫的当月最佳快递员及其奖项。第一名是罗热丁，得到了人民币 300 元的奖金（相当于一只区块链鸡的成本）；第二名是王云，奖金 200 元人民币。第三名获得了一个手机电池包，第四名获得了一个防水的手机壳。

这里有一股熏得发臭的香烟味、汗臭味和外卖食物味。到处都是塑料杯。四台电脑，每台上面都放着一个印有快乐的美团吉祥物——一个胖胖的袋鼠的鼠标垫。在角落里有一个巨大的美团袋鼠布偶，上面布满了磨损的黄色织物，放在一堆品牌头盔上。两个非常友善的女性，闲得无聊地玩着手机，管理着办公室。几个热灯炮将热干燥的空气喷射进房间，加强了陈旧香烟的味道。欢迎来到一家在其首次公开募股时被估值为 550 亿美元的公司的锡枫分公司。

我询问这些女性究竟在做什么。她们告诉我她们执行办公室任务，处理行政职责和客户投诉。今天在锡枫市只有大约二十名快递员。美团在这里刚刚起步。

墙上到处贴着招聘传单。薪酬明细表也贴在墙上。不同于美国大多数零工经济司机，美团外卖骑手每月有 2000 元（280 美元）的基本工资。他们除了意外保险外不享有任何福利，因此依赖政府提供的医疗保险。每次送货都会额外增加 4 元。

薪酬明细表上列出的其他项目都标有罚款金额。迟到送货会被罚款人民币 5 元。糟糕的评价会让司机罚款人民币 20 元。拒绝接受分配在系统中分配的订单会导致罚款人民币 100 元，提前送货则要罚款整整 500 元。尽管基本工资一开始看起来很吸引人，但罚款的长长列表给工人带来了不稳定的生活。这类似于美国的零工工作，比如 DoorDash 司机和 TaskRabbits。在这两种情况下，更大的系统，即平台，将所有的运营风险转嫁给了工人，使得平台可以把责任推给客户。透过奖金、罚款和争夺月度最佳快递员的竞争的费用结构，工作被游戏化，就像在美国一样。

当我问这两个女人这种结构存在多久时，她们中的一人耸了耸肩。“我是说，这种情况一直存在，自从我们开始的时候就是这样。但我并不制定规则，只是执行它们。我只是在做我的工作。”

## **4.**

2012 年，我和一位亲密的朋友一起前往内蒙古包头，一个稀土加工城镇。城镇北部是巴彦淖尔矿区，据估计拥有地球 70%（已知）稀土矿藏。铁和萤石在地下涌动。经过开采后，被加工并运出，运往包头，用于生产手机、电脑和电池。

内蒙古是我朋友的家乡省份。这次旅行是他想带我们去看看该地区的草原，但最终变成了令人疲惫的公交和火车旅程，成为了蒙古游牧生活最后部分的挽歌。我们从呼伦贝尔外面的一个铜矿开车去一个煤矿，看着草地上瘦弱的羊群。他是蒙古族，但在独立蒙古与内蒙古作为中国领土之间分裂时，他的家庭最终落在了中国这边的边境。作为中国的少数民族，他与政府关系紧张。早期的同化政策，以及强制将游牧的蒙古牧民迁移到由汉族建造的城市，导致了该地区蒙古语言和文化的消失。采矿作为国家政府尊崇的产业正在破坏草地，这些紧张局势在 2011 年一名汉族矿工撞死一名蒙古牧民后变得尖锐起来。

在饱受狂热无聊之际，在包头等待下一趟公交车的时光里，我们分享了过去的故事。我的朋友坦然透露，他十九岁时因与童年朋友与当地一家银行牵扯纠葛而在监狱度过了数年。这一事件源自他幼稚的少年愿望，以期最终有经济条件离开内蒙古的尘埃落后地区，逃离等待他的空洞生活。渐渐消失的野马和夏日的蛙鸣声，被开采的煤矿，毫无意义。在我熟悉的少年幽闭恐惧感驱使下，他与朋友们试图快速致富。

他回忆起艰苦的劳动，及在监狱里无所事事的时间。偶尔品尝一支香烟。他出狱后所感受到的麻痹感，花两年时间在父母家中观看*山寨*戈达尔的电影，陷入深深的抑郁。梦想着一种自由，一种全球化、国际化的世界，梦想移民美国。几十年后，他在北京的生活看起来与之前截然不同。然而他的犯罪记录仍然跟着他，当局认为这增加了他作为少数民族、北京移民的本已可疑的身份。监控无处不在，总有人在追踪他。

在包头的午后，被沙尘遮掩的橙色太阳光中，我感到一丝亲近。在一个需要巨大鸿沟的社会经济体系中，我的朋友说对他而言，我们两个人能够相遇是不可思议的有趣和奇异。他是一名移民，几乎没有完成高中，是一名前囚犯，是中国的少数民族。而我，是一名汉裔美国人，接受过哈佛教育，是一名尽职的美国公民和纳税人，购买了帮助创造出包头这样尘土飞扬地区的手机，但这种特权却无法言说。当特权只是抽象存在时，让人很容易感到内疚。相反，我看着他，握住了他的手。

在我应该对他感到恐惧的时刻，怀疑他是否对我有所企图，我却感到一股强烈的悲伤。他已经意识到外界如何看待他。他生活在他人的视角下。

我想起他以及他作为被监视者的毕生感知。我们对于自己如何深陷监控文化有所意识，尤其是在这些日子里，这种文化正在通过像 Alexa 这样的智能设备在我们家中蔓延，或者我们在社交媒体上发布机智的评论。对监控资本主义的意识不断增长。

然而，作为警务策略，监视在整个历史上始终至关重要，通过划分所谓社会正确和错误一侧之间的界线来*制造*犯罪行为。这种划线是通过将生活分解为任意的部分：阶级、种族、性别，随着犯罪线本身在不同时期持续移动，为政治经济危机服务。学者 Ruth Gilmore 写道：“犯罪增加了；犯罪减少了；我们加大了打击力度。”^(2)

“我不介意 Alexa 对我进行监视，因为我没有什么可隐藏的”是我经常听到的一句话。虽然我们中的一些人可能对*企业*平台监视我们感到愤慨，但我们的愤慨部分也源于这并不是我们达成的交易的一部分——社会“正确”一侧的人不应该被监视。隐私被视为我们为了安全而放弃的东西，而安全意味着没有恐惧。

在旧金山，每当我听到人们谈论那些跟踪和变现我们数据的企业、以利润为驱动的平台时，我总是会表示极力赞同。然而，我渴望有一次飞跃，我们重新考虑监视如何被制度化为警务领域中的道德义务，以及警察国家是如何被自然化的。正如历史学家和学者 Simone Browne 等人所指出的，监视从来*不仅*仅是关乎犯罪，实际上它与种族、族裔和白人至上主义对犯罪的建构紧密相连。正如平台将风险转嫁给零工经济工作者一样，无序的资本主义制造经济不平等，并将风险和恐惧转嫁给我们所有人。

为了挑战监视，我们不仅需要摆脱跟踪和变现我们数据的企业、以利润为驱动的平台，更重要的是我们必须与自己的恐惧和安全观念进行斗争。我们必须质疑监视和狱役惩罚文化，让我们习惯认为活在恐惧中是我们存活的唯一方式。我们必须重新思考安全意味着什么，以及构建使每个人都能过上自由生活的社区意味着什么，而不是因为贫困而惩罚人们。

正如活动家 Tawana Petty 所说，这就是认识“安全”和“安全”之间的区别。这项工作与变革性司法和废除监狱的工作息息相关。在我们做这项工作之前，我们将无法超越监视作为常态活动，也无法充分倡导为所有人的隐私权。

我想起了我的朋友，他脸上疲惫的表情，当他向我倾诉他的过去时，脸上带着一丝羞愧。我们认识了几年，一起旅行了无数个小时。我想起了他告诉我的他说他交代后感到的解脱，以及在我们在一起的所有时间里他幻想我会怎么认为。他在访问美国城市后对美国的幻想失望，他觉得美国人并不像他们想象的那样自由，而是在日常行为中受到恐惧的控制。

我不想生活在一个把隐私宣告成仅适用于像我这样的某类人，而不适用于其他人的世界。这种隐私权不是关于个人秘密和故事的个人主义，而是一种社会性的权利，需要我们在日常生活中以信任为先。这样做，我们可能甚至会摆脱恐惧，这就是我们在“安全”概念中寻求的自由。

一旦我们了解了日常生活中恐惧的构建，就会发现数据的另一面。政策研究员和活动家扎拉·拉赫曼问道：“数据能否真正了解我们是谁？”[³] 对于我的朋友和许多其他人来说，过去犯罪的数据依然保留在他的记录中。而他的生活发生了变化——他成为了朋友、丈夫、慈爱的父亲、艺术家、叔叔——但关于他过去的所有数据点都保持不变。数据无法真正代表生活的全部。

预测犯罪数据的混合属于量化伪证学的领域。小李承认他无法预测未来，但仍坚信收集城市村庄的过去犯罪数据将凸显“问题区域”，有助于聚焦一个负担过重的警力。特别关注问题区域本身就会存在观察偏差。分配更多的巡逻任务到某个区域，就会发现更多的犯罪行为。实际上，这些数字本身并没有多大意义，除了表明警务已经取代了社会福利服务，并且对警察官员施加了企业化的效率期望。小李的预测性警务反映了一种循环逻辑，在许多文化中已经根深蒂固，这是技术解决方案主义的结果。正如学者活动家鲁哈·班杰明所说的，“犯罪预测更应该被理解为犯罪产生”。[⁵]

生活对于被简单的数字和记录条线束缚的顽固性，重新肯定了生活的有力行为，在数据被用于预测结束的过程中。摆脱对数据的信仰会给存在的意义带来深度，开辟出超越分类下拉菜单、复选框和表单的新路径和生活方式。

关于我收集的数据并不值钱也没有意义，就像收集你的数据一样，在那一刻过去后已经变得毫无意义。我信用卡上最近的十次购买并不反映我早上的诗意，加州下午四点的阳光斜照，梦境和清醒之间的瞬间。在具体而有意向的生活中，监控和数据的力量会削弱，将人们呈现为类别的工业特质消失了。呼唤审视生活的号角开始吹响。分类中并无内在价值。对于赤裸的存在，通过分类获得力量的言辞。

1952 年，精神病医生和哲学家法兰兹·法农主张*抵制*历史的重量。他在冷战初期写作，二战仍是一个近在眼前的记忆。世界政权的重组开始塑造经济发展和科学管理领域，以及去殖民化和后殖民主义运动。在动荡的时代，生存和人类意义的问题成为许多人（如法农等）思考的重点，他们共同努力建设新社会。抵制历史同样可以适用于我们对数据的理解——“我不是历史的囚徒。我不应当在那里寻找我的命运意义。我应不断提醒自己，真正的飞跃在于将创造引入存在。在我所行走的世界中，我不断地创造自己。”^【6】(notes-ch6.xhtml#notes-ch6-6)

我回想起小丽对我的话：“没有人可以预测未来。”小丽说得对。当我看到我的朋友现在，他抱着他肉乎乎的六个月大的孩子，孩子那小小的脚趾卷曲着，我看到一种超越数据库内的任何列，任何记录笔记，任何人类编程算法的喜悦。在我们行走的世界中，我们的生存权取决于我们不断地塑造自己。
