# **8**

# 欢迎来到我的珍珠聚会

## **1.**

我的手深入一个大的贻贝内部，手指在淡粉色的肉里寻找着小圆珍珠。"是的，我们喂这些贻贝鸡肉和猪粪，所以你在这之后可能需要洗手，"我的主人赵说。在一个约二十厘米高、十厘米宽的大壳体内部，是一团粘在内部的珍珠。我逐个地通过贻贝肉上的黏滑水薄膜取出这些珍珠，放入一个红色的塑料桶里。

今天是一个灰暗多云的日子，我站在珍珠贻贝池塘旁边，背景是模糊的山的轮廓。附近有一个小棚屋，用撕破的锡纸、一些木头和塑料布建造而成。一个专门保护这些池塘免受珍珠盗贼侵害的吠叫着、蓬乱的狗被链在它旁边。狭窄、未铺砌的泥泞道路像网格一样横穿这些池塘。有一些其他人在小金属船上，照看着贻贝。赵穿着牛仔外套，在寒冷中发抖，脚上穿着尽管泥泞仍然保持干净的新鲜白色运动鞋。

世界 70%以上的淡水珍珠来自中国，绝大多数来自像我正在访问的这种池塘，位于浙江省朱家市附近的一个农村地区。朱家因其珍珠产量而被称为"珍珠之城"。我大约在朱家外一个小时的地方，位于山下湖村的一个生产点。赵是一个活力十足的二十多岁的男人，有着硅谷 CEO 的风度。这是我能描述他的唯一方式——他的举止，他那长而谨慎的充满兴奋的演讲，他宣称自己正在颠覆珍珠行业，以及他不能让对话中的任何部分陷入沉默。他一直在说话，告诉我他的愿景，让他的市场总监向我展示一张图像，试图说服我他们未来的计划。他的头发被乱砍一通，和他不断比划，指着，用手做出奇怪形状的姿势，暗示着方块、白板或爆炸。*新的*。*超越常规*。*不同*。

赵和他公司的市场总监丽莎在诸暨火车站接我们。他立即带我们出去吃饭。我们坐在一家小餐馆里，地板上到处都是弃置的餐巾纸。当地的特色是一碗有着长得令人惊讶的大钳子的小虾的面条。另一个更美味的当地美食是由粘米囊包裹的湿性米饺子，里面填满了细碎的蔬菜。"我们在这里做的事情,"他说，“我们正在改变珍珠行业。我们正在搅动事态。你在珍珠市场看到的那些老家伙们，他们不知道有什么事情要发生在他们身上。”他大声地啜着面条，把一个空虾壳扔在桌子上。

赵和他的妻子以及两个朋友一起经营着一家小而敏捷的珍珠公司，他们都不到三十岁。如果他是闯荡带着使命的 CEO，他的朋友则是克制的、不知疲倦的首席技术官（CTO）典型。与其他珍珠公司依赖庞大的员工和设施不同，赵的公司运行精益。他们只有几个珍珠池，强调珍珠的质量而不是数量。他们没有自己的员工，而是从其他珍珠公司调走了贝壳开启和珍珠分类的服务。

敏捷方法一直是现代技术增长的核心。虽然硬件的进步使得软件更加复杂，但如果没有将技术公司联系在一起的特定工作流程和协作方法，这样的软件是不存在的。这些使公司变得精益的流程是引用了日本管理顾问 pioneered 的持续改善的艺术*现场改善*。*现场改善*强调消除浪费，确保工人和经理保持一致，减少误解和浪费时间，被称为“搅乱”。敏捷方法最初是作为日本制造业的工作流程使用的，现在软件行业正将这种方法溢出到其他行业。赵的公司规模小而敏捷——不断评估和重新评估未来计划和过去的错误，确保沟通清晰，始终将经理和工人联系在一起。

“养珍珠贝并不容易，”他的首席技术官穿着雨靴、迷彩裤子和一件有泥土爪印的黑色夹克告诉我。他手指着池塘。每个池塘上都漂浮着苏打水瓶。我们目前站在我开玩笑称为雪碧赞助的池塘旁边。瓶子在池塘上方像游泳池里的标志一样飘动。每个瓶下面都有一个网，里面装着几个大的珍珠贝。

“养一个好的珍珠需要五年时间，你必须用另一个贝壳的肉去给这些贝壳种子。每一个珍珠最初都是来自另一个贝壳的圆形肉块。另一件事是养护。贝壳是底栖动物，我们喂它们鸡肉和猪粪。但如果你放得太多，藻类就会开始形成，堵塞了贝壳。藻类喜欢温暖的水，这确实使珍珠生长得更快。其中最困难的部分是培育下一代贝壳，因为它们繁殖时会附着在鱼鳃上。你必须用大量的水来迫使幼虫从鱼身上脱落并长成足够大的贝壳。”

赵的岳父是山下湖地区最早的珍珠养殖户之一，也是这一行业的先驱。虽然中国自 13 世纪以来就存在珍珠养殖业，但直到 20 世纪 80 年代，邓小平发起的“改革开放”在中国全面展开，国家出台了市场私有化政策后，珍珠养殖才开始产业化。生产规模的改变需求开转变贻贝种类。赵岳父这样的早期工业规模的养殖户开始转向*Hyriopsis cumingi*贻贝，即“三角蚌”，这种贻贝的珍珠产量远高于传统贻贝。自 20 世纪 80 年代以来，当地生态发生了巨大变化，水道淹没了贻贝排泄物中过量的氮和磷。

浙江位于中国南部，有长江流经，因此拥有丰富的池塘、地下水和有利的降雨，享有充足的水资源。实际上，南方的“水富”已存在数千年，最近，习近平试图重新启动一个将水从南方输送到干旱北方的古老计划。赵的岳父最初使用公共池塘养殖贻贝，但在 20 世纪 90 年代，政府开始对公共水道的工业利用进行监管。农民们纷纷将自己的小块土地改造成有利可图的珍珠养殖池塘。2017 年，山下湖镇和周边村庄共生产了一千吨珍珠，使该地区成为全球鲜水珍珠的中心。

## **2.**

“我的意思是，我回来是因为我知道，在所有你认识的现有公司都是由愚蠢的人，由简单的人经营时，做生意是很容易的，”赵大声宣称。我们在他的办公室里，这个办公室位于他三层楼的住宅的第一层，可以俯瞰一条运河和一座桥。这很宁静。他的办公室全部是白色的，带有轨道照明和劣质的 20 世纪中期现代家具的复制品。有一台不断输出新订单的收据打印机，他的妻子坐在一个珠宝制造站上，戴着手工针织的灰色无指手套。室内温度很低，所以我们还都穿着外套。

中国南方以不提供集中供暖而著称。这是上世纪 50 年代政府做出的一项武断的城市规划决定，为了北方有政府提供的集中供暖，而让南方自行解决。政府最近决定打击空气污染，试图建设“生态文明”，因此廉价的煤取暖正在被天然气或电取暖替代。乡村的工资仍然很低，家庭取暖是奢侈品。赵的办公室今天特别冷，昨天下了雪。

在运河对面，赵小时候的朋友刚好在结婚。赵开玩笑说这是个吉利日子，有婚礼和美国人的到访。大大小小的金色大象和充气的红色遮阳棚迎接村里的游客。一支铜管乐队正在演奏，鲜花点缀着街道。村子的经济由珍珠产业支撑，财富似乎满目皆是。

赵在杭州市的一所小学院获得了经济学学士学位。学校的生活轻松愉快，但有时也会令人感到乏味，这促使赵寻找一些创造性的方法来打发时间。

“我的意思是，我样样都干过。我甚至还有一份送外卖的兼职。这有点奇怪，对吧？我和我一起长大的孩子，要么就没上过大学，要么就是他们的父母在珍珠生意上发了财，送他们去上大学，一身钱。他们都是*富二代*[富二代，富裕的富家子弟]。但是天啊，我可不想像这些*富二代*那样坐在那里什么都不做。我父母没钱。我为了读大学可是拼了很多。我不笨。但是，我知道我赢不了城里的人，他们的家里有钱。”

我问赵先生他爸爸做什么工作。“体力劳动，卖力干活。你知道那种工作有多么艰难吗？这个村子里的房子，这些漂亮的房子，大部分都是他建的。他现在才六十岁，但是，天啊，他工作太辛苦，现在几乎都走不动路了。有背部问题。”

奋斗和命运把赵带回到了他的家乡。他告诉我，他厌倦了城市生活。而且，他说，结婚后他和妻子生了个儿子。他们儿子患有自闭症。

“我是个容易走神的人，……这在大学期间的城市里发生了。我去 KTV 唱歌，去酒吧，做那些 low-life 的事。但是我看到了前方的未来，我知道我永远买不起城市里的房子和孩子的学费。当你一无所有的时候，就会发生这样的事。我知道我需要去建造些东西，我需要一个安静的地方去做。要成为社会的一部分，要在社会里混，你就需要有个策略，”赵感慨地说。

现在，赵的生意有来自世界各地的客户-意大利人、日本人、英国人。他一再指出，他专门经营最好的珍珠，因为他受够了“诸暨出品的垃圾，那给我们都抹黑了。”“我试图做的是”，他说，“通过建立一家运营精益的公司，生产一贯、优质的珍珠，来建立一个市场、一个生态系统。这么长时间以来，在诸暨，我们一直以制作低质量的珍珠，甚至仿冒品而出名。反而我会在一千颗珍珠中挑选其中一百颗来卖给客户。其余的九百颗低质量的珍珠，我会在诸暨市场上卖给别人。他们会买来转卖。或者，如果质量太低，我会把它制成珍珠粉。”

不放过任何机会，他凝视着我。“我的意思是，你可以用一些珍珠粉。它对你的皮肤有好处，它能清洁毛孔，使你的皮肤变白。你真的需要一些珍珠粉。”

## **3.**

朱纪以其珠宝之城的身份感到自豪，甚至包括天使之泪珍珠博物馆。就像深圳的华强北对于电子产品一样，朱纪的珠宝市场也是一片错综复杂的摊位和小吃档。珠宝市场充斥着急切的叫卖声和讨价还价声，明亮的荧光灯，到处都是珍珠。由珍珠制成的手提包，珍珠项链，整吨的珍珠。

全球各地的人群频繁光顾这个市场，大量购买珍珠，然后在各自的国家重新销售。印度人、日本人、尼日利亚人、欧洲人，都在市场里游荡，寻找最好的交易。计算器上显示的数字（报价金额）来去神交，直到有人最终让步。

“我讨厌这个市场，”赵说。“这不是做生意的方式，”我同意，汗流浃背，患上了我所说的“市场流感”。

市场流感随时可能爆发，但通常是在大型批发市场明亮的荧光灯下。这是一种使你无法集中精力的不安情绪，在那里你会被到处闪烁的物体分散注意力。你离开市场时会感到一种兴奋感，不确定你第一次进入市场和离开市场之间经过了多长时间。在像珊瑚、义乌或深圳的华强北这样的地方，我所经历的市场流感，别人可能会认为是金钱和努力的味道。

任何能赚钱的地方都会产生假货，并发生欺诈。市场上的一些卖家提供质量最低的珍珠，用塑料而不是贻贝肉来种植。只有最薄的一层清漆在塑料上形成，短时间内就会产生大珍珠。这种廉价的方法与贝壳组织核生成不同，贻贝要沉积清漆长达五年。

其他类型的欺诈包括改变珍珠的颜色，从而让卖家说服买家它是另一种类型的珍珠，比如海水珍珠。马贝型珍珠也很容易伪造，只需将便宜的珍珠锯成半截。

珊瑚市场卖家们进行的最终骗局如此大胆，以至于我不确定是否该称其为骗局。赵指着两个人站在一个用卡尺测量一条珍珠项链的桶上。“卡尺显示是 6.5 毫米，对吧？”他问道。我点点头。

“哎呀，在珊瑚珠宝市场，6.5 毫米的珍珠要卖成 7.00 毫米！” 他笑着说，嘲笑着珊瑚卖家们故意误读卡尺的尺寸来夸大珍珠的大小。

他以严肃的口气说：“使这些年迈的传统销售商特别愚蠢的事情是，他们没有意识到假货给我们的市场带来了坏名声。这是一个生态系统。我最不希望我们的村庄、我们的市场，甚至我们的国家因为假珍珠而出名。这会压低好珍珠的价格，并使人们觉得他们可以要求我们提供越来越低的价格。”

我与赵和他的团队在一起的时间越长，我就对不同种类的珍珠了解得越多。长条形珍珠，浅滩珍珠，爱迪生珍珠，海洋珍珠，鲍鱼珍珠，笔管珍珠，外形像泡米饭的长椭圆形珍珠，以及看起来就像是实验室里制造出来的那种完美圆的珍珠。当然，还有许愿珍珠。许愿珍珠是我第一次来到这里的原因。许愿珍珠牡蛎是有珍珠内部的小型、死亡的牡蛎。这些牡蛎被真空密封，然后被空运到美国的一些地方。赵不出售任何许愿珍珠牡蛎，但他知道一些公司做这个，如果我需要的话。

在 Alibaba.com 上浏览，我发现大多数许愿珍珠的制造商都位于诸暨。 赵告诉我，为了将这些愿望珍珠牡蛎运送到美国，我需要一份野生动物许可证，尽管这些牡蛎已经死了。

## **4.**

此刻是 2017 年初的一个星期五夜晚，我正悠闲地在家里加利福尼亚州观看 Facebook 直播。在经历了动荡的政治新闻周期之后，我在像直播这样的互联网角落找到了放松。还有一万人也正在观看克里斯蒂的疯狂珍珠聚会直播。克里斯蒂本人出现在大屏幕上，唱着：“像一颗珍珠一样！第一次破蚌！”并以麦当娜的《像处女一样》的曲调开始唱歌。克里斯蒂是来自乔治亚州的三十六岁的白人女性，她在 Facebook 上有一个珍珠王国。她的页面，克里斯蒂的疯狂珍珠聚会，拥有超过五万个赞。

她伸手伸进一个塑料罐子里，翻动，然后拿出一个小牡蛎。“杰西卡的第一个牡蛎！它会是什么呢？”克里斯蒂尖叫着，带着极大的悬念。“它会是双胞胎吗？”

今晚我要看的是一场珍珠派对-这就像是为 Facebook 时代举办的 Tupperware 聚会，主办人在社交媒体直播上出售商品。这样的销售派对不仅仅是卖珍珠。如今，多层次营销（MLM）行业在社交媒体上蓬勃发展，数百万人在 Instagram 和 Facebook 上兜售芳香疗法精油、瑜伽裤和维生素。尽管 MLM 一直以它们的掠夺性、金字塔式的结构而闻名，但一些 MLM 公司，如 Rodan + Fields，现在正在使自己合法化，在旧金山市中心靠近 Salesforce 和 Google 拥有豪华办公室。其他公司，如风险投资扶持的 Stella & Dot，在我的 Facebook 上层出不穷，他们不懈追求邀请我加入作为销售商的热潮。

克里斯蒂销售的珍珠质量低，但她手里的牡蛎对我很特别。这是一颗愿望珍珠牡蛎，正是赵告诉我的那种已死贝类动物，飞行了半个地球，从 Shanxiahu 的一系列仓库运到这里。

作为一名珍珠派对参与者，你可以在 Facebook 直播上观看，也可以在计划好的派对之前通过填写订单表格预订一颗牡蛎。预订牡蛎的费用大约为 20 美元，你可以留下牡蛎内部的任何珍珠。你可以在主持人的 Facebook 直播节目中观看她为你开启牡蛎。她通常自称为“珍珠顾问”，为一家分销这些牡蛎的多层次营销公司工作。作为顾问，她会预先购买这家营销公司的愿望珍珠牡蛎，并且会面临向尽可能多地销售，否则她将被困扰于无法转移的牡蛎的压力。所有牡蛎都有珍珠，有时还有两颗，这在珍珠派对术语中被称为“双胞胎”。开启牡蛎并清洁珍珠后，主持人会将珍珠送回给多层次营销公司，公司会把珍珠准备好放在你选择的首饰上——狗形状的钥匙扣，或银镀的牡蛎项链，便捷地寄送给你。

克里斯蒂是一名独立的 Vantel Pearls 顾问。与大多数多层次营销公司一样，Vantel 要求你预先支付任何你想销售的商品。你是否成功销售你购买的商品是作为一名企业家的责任。你还可以购买像商业提示和策略这样的附加产品，你自己的运营成本包括在 Facebook 和其他社交媒体上购买大量的广告。

过去一年里，克里斯蒂一直在招揽门徒：汇报给她并主持自己的珍珠派对的“直接下线”。其他珍珠派对主持人也拥有自己的帝国，包括他们自己的直接下线。

克里斯蒂的新的直接下线需要支付一笔初始固定费用加入她的“完美珍珠家族”，这是她创造的一个术语。他们的介绍视频都在长长的 Facebook 帖子里。许多人在我觉得惊讶的时间举办珍珠派对——周三下午 1 点，周四上午。几乎所有的珍珠派对主持人都是带有南方或中西部口音的女性，那美丽的曲线音使我开始觉得非常舒缓。

直接下线是一系列人：居家主妇、兼职个人会计补充收入、执业护士、或者只是希望用这个珍珠人生作为摆脱目前工作的一种方式的人。其中一个直接下线是一位最近离婚的退伍军人，试图找到一个能够和孩子在家呆着的方法。Kristie 的另一个直接下线曾是一位持证护理实践者，但因健康问题不得不辞职。她还很年轻，最多三十岁，在美国中西部的一个小镇上生活着。尽管大多数女主持人都狂热地开心，她在镜头前的深深悲伤，让她的珍珠派对变成了意外的悲剧忏悔。她的深褐色眼睛又大又深，头发染成紫色。她说话非常温和缓慢。“昨天我感觉不好，”她看着摄像头说，“但我还是想自我介绍一下。我曾是一名持证护理助手。因为工作中的背部疼痛而不得不停下来。现在我正在尝试珍珠派对。谢谢你的观看。”

超过 70%的 MLM 从业者（在官方用语中也称为“直销销售人员”）是女性。直销协会自豪地指出，“直销与女性和少数群体的关联率非常高”，并且“65%的调查受访者表示‘灵活性和工作生活平衡’是他们的动机”。在 Kristie 的 Facebook 页面上，直接下线都表达了更希望在照顾孩子的同时赚钱的愿望。直销销售人员比例最高的三个州是北达科他州、爱荷华州和怀俄明州。根据 2016 年选举数据，你也许能猜出一接下来的几个州。

到 2017 年，近 1900 万美国人参与直销。北达科他州是美国人口中直销销售人数最多的州，也是失业率最高的州。其他州，比如爱荷华州、怀俄明州和蒙大拿州，都在失业率高和直销销售人数多之间居于稳固地重叠地带。明尼苏达州、蒙大拿州和乔治亚州在 2008 年经济衰退后，家庭收入下降最多的十个州中。直销并不像广告宣传中看起来那样是生活中的愉快休息，而是一种绝望的生存抓取方式。

Kristie 和很多其他人所提供的东西与所销售的产品毫无关系。当我看了更多她的视频后，我被她在每一个打开牡蛎时所表现出的周到与社区的善心所吸引。在直播右侧，观众的评论不断闪现，人们分享他们日常生活中的故事，相互开玩笑。Kristie 做出回应，有时会说一句“上帝保佑”或“我会为你祈祷。”这些视频的日常生活使我在繁忙的工作日后感到特别宁静。

在一次珍珠派对上，女主人在直播观众面前宣布你的名字，注明你来自哪里以及一些关于你的细节。当你观看时，你可以给女主人留言，加入对话，听她实时回复你。这种关怀和关注是感人的。作为观众，你付出了情感劳动的代价。女主人让即将打开贝壳的人感到如此特别。在你很少有机会感到特别的时候，听到*有人*关心你是不是感觉很好呢？

多层次营销模式，强调个人关系和培养创业精神，这并不是什么新鲜事物。自从 20 世纪 50 年代以来，就有了美宝和腾宝等公司。但是在 20 世纪 70 年代，多层次营销真正开始获得发展，在被称为人类潜能运动的新时代思想分支下。多层次营销在这种运动的心灵主义和与个人财富获取相关的自我提升的结合中蓬勃发展。像牧师和作家诺曼·文森特·皮尔（Norman Vincent Peale）这样的人推销着积极思考的力量和繁荣的“福音”，而像威廉·彭恩·帕特里克（William Penn Patrick）这样的企业家则开创了多层次营销公司 Holiday Magic 向销售员收费学习“心灵动力学”的策略。这种神秘主义和资本主义的融合为 20 世纪 80 年代铺平了道路，使多层次营销变成了目前的形式，变得掠夺性和阴险地商业化。这种形式更具剥削性，用可灵活安排的时间和“做自己的老板”的幻觉来诱惑人们，只是为了让他们预先购买成千上万美元的常常难以销售的低质量商品而导致他们负债累累。

在 20 世纪 90 年代的第一次互联网热潮中，由于经济不平等的上升，参与多层次营销的人数激增。罗伯特·菲茨帕特里克（Robert Fitzpatrick）和乔伊斯·雷诺兹（Joyce Reynolds）在 1997 年的《虚假利润：追求多层次营销和金字塔骗局中的财务和精神拯救》一书中记录了这一次大规模公司的多层次营销的第一波浪潮。尽管它们具有掠夺性，但这些多层次营销公司还得到了导致 2008 年经济衰退的同一财政放松的支持。消费者越来越少受到联邦贸易委员会对多层次营销行为的保护。

菲茨帕特里克和雷诺兹将多层次营销公司的兴起视为对当代社会状况的回应，满足了广泛的美国人的精神和社会经济需求。随着美国梦的破灭，典型的社会支持结构和社区在无监管的资本主义下崩溃。越来越多的人被吸引进入多层次营销计划，成为销售员。他们这样做是在公司虚假的承诺下，即他们可以实现美国梦。尽管有广泛的证据表明这是一个骗局，但销售员和买家都被他们所体验到的社区和个人关系所迷惑。

菲茨帕特里克和雷诺兹在他们的书的结尾发出了一个不祥的警告：没有来自政府的经济监管，人们将更加难以获得中产阶级的稳定。在物质主义的喧嚣下，灵性和社区的日常生活将减少。如果政府不试图让美国梦成为可能，试图振兴社区和某种共同目标，公民将寻找另一种形式来表达他们的挫败感，被引诱进入比 MLM 更糟糕的东西。

MLM 的激增可以很容易地归咎于社交媒体和技术，就像错误信息的传播、奇怪的健康建议或自拍文化一样。然而，现实情况更为复杂。社交媒体和在线社区当然在加速信息传播方面发挥作用，也在降低获取内容的门槛。但这些在线互动是更广泛的社会经济条件的体现。在发达世界中最糟糕、最容易出错的医疗系统之一，为什么你不会在美国寻求在线健康建议或对疾病的替代解释？随着工作不稳定的加剧和美国梦的难以实现，你为什么不至少尝试加入 MLM 在线销售？

在这种情形下，2016 年选举后的呼吁我们所有人都下线，只是在现实生活中相互交谈是幼稚的。很长一段时间以来，我们已经很久没有在现实生活中相互交谈了。除非，显然，我们是在试图互相推销些什么。

在 2017 年接受《大西洋月刊》采访时，罗伯特·菲茨帕特里克表示 MLM 比以往任何时候都更强大。注册成为直销商的人数正在增加。MLM 继续欺诈人们，因为“这是一个美丽的故事，一个自我放纵的故事，一个奇迹般的故事——在 2017 年，尽管工作不稳定，美国仍然有一种替代选择，而这种替代选择不是由华尔街或政府运作的。这是一种大规模的骗局。这首先是一种心理销售，然后是一种经济销售，两者相辅相成。”

在所有克里斯蒂的视频中，当她讨论当前事件时，她散发出一种荒谬的、无视的特权，这种白人的尴尬表演编码到她的闲聊中。她的观众主要是白人女性，将珍珠聚会转变成一种镜像舞台剧。当我浏览她的关注者和他们的帖子时，我发现一种重复的阴谋论调。有些人显然是福音派基督徒，而其他人发布有关深层国家的视频。在一个充满不确定性的时代，对另类叙事的信仰似乎正在激增。如果美国以前几十年以进步的感觉为特征，那么我们以阴谋的感觉为特征，这是个人代理的最后避难所。

关于菲茨帕特里克和雷诺兹在他们 1997 年的著作中的警告，关于人们发现 MLM 比更糟糕的情况呢？在 21 世纪初，唐纳德·特朗普是特朗普联盟和 ACN 两个大型 MLM 的著名发言人和推广者，这两个公司因为多项诉讼和欺诈案件而不复存在。ACN 销售电信设备，包括视频电话和互联网服务。特朗普联盟销售一系列维生素。特朗普明确地将特朗普联盟视为对 2008 年经济衰退中受苦者的“救援”项目。在特朗普的任期内，两家公司的销售额飙升。毕竟，他具有令人难以置信的能力，能够迷住观众，在一个充斥着替代事实的世界中创造共同体。

## **5.**

在我的手机屏幕上，一个苍白、幽灵般的女人穿着一条热裤尴尬地扭动。从她的地理位置和普通话口音来判断，她是汉族，有着黑色头发和棕色眼睛，但她戴着有色隐形眼镜，让她的眼睛变成了奇怪的蓝色。她的头发染成了浅棕色。灯光和视频效果使她的脸看起来更瘦，时尚的“蛇精脸”(*shejinglian*, 蛇精脸)让她成为了幽灵。当她坐下来讲话时，她的声音很尖厉，每个词都以激动人心的低语结尾，就像她随时可能晕倒一样。赵指着她说：“人们喜欢她。人们认为她很酷。这就是我们想要戴着我们珍珠的 KOL[关键意见领袖]的类型。以及习近平的妻子彭丽媛。我们想要她。”

KOL 在中国的互联网上近年来如雨后春笋般涌现。虽然 KOL 在某些领域拥有长期的“专业知识”，比如口红或汽车，但另一类相关的网络人物*wanghong*(网红)也出现了，作为更普遍的影响者。在中国广泛使用的视频应用上，KOL 和*网红*随处可见。在城市地区，KOL 是光鲜亮丽的中国版 Instagram 名人和影响者。在小红书上（一个充满购物和生活方式图片的应用），出现了极简主义咖啡店、普拉达手袋、波西米亚风格的服装和红色唇膏。在广州和旧金山之间，出现了一种新兴的全球美感，这是当今奢华生活的象征。

在中国农村，KOL 和在线影响者可能成为对城市中国的农民式中指。城市中国的中上层阶级宣称自己是一个具有高*suzhi*（素质）或文明的社会，充满了温文尔雅的白领从业人员，他们在观看着穿着*真*Zara 衬衫和*真的*Miu Miu 高跟鞋上班的人的视频。农村直播世界里是充斥着*山寨*品牌，人们狂热地扭动身姿。有兄弟们在辩论竹鼠的口感，被称为保定爱迪生的电焊工发明了将菜刀变成梳子等发明物品。

赵的市场总监丽莎是一个害羞的二十七岁女孩，也是赵家乡的人。她离开村子去上大学，但最终因为姐姐进入乡村电子商务业务并听说赵才回来。她说她从*老友记*中学到了大部分的英语，而且她很喜欢丽莎·库卓。她有一副大大的黑边眼镜，不停地从鼻子上滑下来，还有遮住前额的长刘海。她的指甲涂了无瑕疵的光泽凝胶，当她戴着一串珍珠手链时显得很优雅。我从她那里了解到了关于乡村直播销售如何成为致富的渠道的事情。

与丁露的任钦声的服装业务类似，丽莎使用 Alibaba.com 向海外客户销售大宗订单。只需几个这样的订单就可以获得可观的利润，并建立起长期的业务关系。

为了迎合中国国内消费市场的需求，丽莎有很多策略。直播就是其中之一。像快手这样的平台和应用程序呈现人们兜售各种商品：橙子、玻璃珠、参观乡村家庭及香水等。

还有一大批直播明星以在线偶像的身份赚钱。他们表演、唱歌，还有自己的脱口秀节目。粉丝们以多种面额购买这些直播明星的贴纸（出现在直播窗口的小图标），从 1 元到 10000 元都有。这些贴纸可以是玫瑰花或法拉利汽车，粉丝们可以实时赠送这些贴纸给明星。主持人可以兑现他们收到的贴纸。

直播为谋生的人们，面对特定外貌的压力很大。一些直播明星每年都会进行多次整形手术，而许多有抱负的明星将采取极端措施，以实现备受期待的蛇形面孔——大眼睛和尖下巴。直播行业的性别差异很大——女性占行业表演者的 70％。但对于直播者来说成功是受限的，因为直播平台可能会收取高达 50％的利润，而外貌偏重的关注会更有利于年轻的明星。^(3)

直播继续成为各种新业务模型的核心。像淘宝网这样的购物网站现在直接将直播整合到平台上。快手等其他平台现在也设有内置商店。直播模糊了销售产品和销售情感之间的界限，是家庭购物网络的更加个性化、带有成瘾性的版本。一个优秀的销售员与观众建立起充满活力的关系，就像克里斯蒂和她的 Krazy Kultured 珍珠一样。

直播的受欢迎程度与你的收入档次紧密相关。很少有以白领工作的生活节奏为主导的精英城市居民会持续观看直播，尽管大多数人会使用抖音（TikTok）应用程序观看短视频。

快手在中国成为最受欢迎的应用之一的迅猛崛起正是由于其在农村地区的牢固地位。 人类学家克里斯·谭对快手进行的一项大规模研究显示，快手的用户通常不满 25 岁，没有大学学历，居住在农村或低等级城市。 他们通常是失业者或从事低薪工作，月收入不到 3000 元人民币，是农村民工或农民。 [注 4]

中国流行媒体喜欢煽风点火快手对农村社会的影响。 例如：郑涛，一个离开村庄到城市工厂工作的农村青年。 [注 5]他是城市生活边缘的失败者，他搬回家乡成为一名直播名人，赚着仰慕粉丝的钱。 其他类似的成功故事鼓励数百万青年在线寻找金钱和名誉。 中国直播的流行呼应了美国直播的同样渴望，无论是背后的组织还是 YouTube 的小众明星。 对社区和伙伴关系的渴望，以及更重要的是将情感货币化的欲望从未如此强烈。

## **6.**

大多数人都知道 Peppa Pig 是一个英国电视动画片里面针对儿童的猪，有点俏皮但很可爱。 我在手机屏幕上看到的 Peppa Pig 正在抽着一个卡通香烟，戴着太阳镜，做个坏坏的猪。 在官方英国动画片中，Peppa Pig 永远不会抽烟。 她可能偶尔有点琐碎，但她只是一个天真的小猪，学着如何在*社会*中生存。

Peppa Pig 在中国过着双重生活。 她出现在杯子和 T 恤上，为孩子们推销美味的饼干，并教小孩子如何待人友善。 在互联网上，Peppa Pig 是一群被剥夺权益的年轻人的呼声。 她是一个梗，一个日益增长的一群人的在线象征，他们认为社会的主导体系不仅不适合他们，而且在内心深处，这个体系是有权做弊的。 在 Peppa 的梗背后，不仅有一种被打败的讽刺，还有对“反社会”行为的无政府主义拥抱。

Peppa Pig 是*社会人*所挪用的一个象征，这是最近在直播中创造的一个词汇，直译意为“社会人”。 “社会人”描述了快手的主要人群：那些无法过上中国广告中承诺的耀眼的中上阶层生活的人们。 尽管直播和互联网亚文化的瞬息之间孕育了 Peppa Pig 的梗，但她的运动所倡导的伦理观明显是危险的。 Peppa 作为一个颠覆性图标的地位可以追溯到一个在线短视频，其中一个人展示了一个 Peppa Pig 的大背部纹身。

以佩琪猪为核心的运动凝聚了一种漠视的虚无主义和对主流价值观的拒绝。就像在许多其他国家一样，消费已经成为中国日常生活的神圣价值。权威人物和父母设定的狭窄道路是：努力学习以进入好学校，进入好学校以找到好工作，有了好工作，购物，生孩子，继续购物。*社会人*没有遵守这种规定的生活方式，他们没有渴望进入学校和就业的激烈竞争; 他们看穿了社会的期望。政府认为这种虚无主义在社会和经济方面都令人不安。

作为结果，佩琪猪模因被认为是淫秽和不适当的，随后在 2018 年春天被政府审查员作为“在线清理”的一部分被删除。审查员和国家源明确指出佩琪猪的*社会人*文化导致了反社会行为，“这可能会阻碍积极的社会增长。”^(6) 幸运的是，孩子们仍然可以在官方国家频道上观看他们心爱的佩琪卡通。

这就是佩琪猪模因和*社会人*文化的颠覆潜力。*社会人*的视频仍在直播和其他平台上蔓延。*社会人*文化在全球范围内对未来的经济不稳定和高额房价的情况下，对中国的年轻人并不是独一无二的。承诺于 1990 年代给出的一线希望现在正在逐渐消失，中国的年轻人承受着巨大的经济负担，只能奢望着中国梦的虚幻机会。许多人转向快手作为一个联结和释放压力的场所，而一些人则把它看作是成为直播明星的富翁的场所。

一位名为杨雨婷的北京师范大学研究员深入研究了*社会人*文化。雨婷解释说，佩琪猪直播模因是围绕全国各地共同经历而发展起来的一种文化。随着对中产阶级稳定的承诺未能兑现，收入不平等日益加剧，年轻人围绕“*社会，社会！*”的呼声集结起来。在中国的日常用语中，成为社会的一部分（融到社会）是一个有道德、正直的公民所期望的。在线*社会人*文化嘲弄和嘲笑这种规范化的情绪。雨婷说，自称*社会人*的人们联合起来反对所有传统定义的好公民标记。*社会人*不关心稳定的工作，*社会人*不关心未来，*社会人*是社会上无益的成员，有些人拒绝结婚和繁衍后代。对许多*社会人*来说，生意或生活可以建立在偷窃或复制之上。*社会人*的生活与电视上光鲜幸福的广告形成鲜明对比。

街头智慧对于*社会人*来说至关重要——为了*混社会*，或者说在社会中生存，正如赵所说。*混社会*意味着在“体面”的社会之间串起工作。从转售假香奈儿香水到直播卡拉 OK，当你只是在努力生活的时候，选择的工作方式并没有任何问题。*社会人*被城市精英嘲笑为粗俗和没教养。但*社会人*根本不在乎你对他们的看法。

尽管*社会人*的反社会行为，仍然残留着一丝希望，即如果你能够串联足够多的工作、运作足够多的骗局，努力奔波，你就能赚到足够的钱，成为你自己生活的老板，玩弄整个体系。就像赵的梦想一样。

在成都市外的一个小镇，我和一个名叫尼可丽的女人交了朋友，她经营着几处住房租赁。她急于和我交朋友，因为我是美国人，也许是富裕的，也许我能给她带来生意。每天她都在微信上给我发贴纸，称呼我为*姐*。我翻阅她的微信和她的快手。她是一个*社会人*，她的直播里充斥着她在卖的面膜的视频。浏览过程中，我看到一段视频，在视频中她谈到了她目前的事业和别人如何可以向她学习。有时候*混社会*比上学更重要，她说。仅仅去学校并希望通过常规方式取得成功是乏味和无聊的。而且机会很少：那些已经富裕的人已经拥有富裕的父母。依靠自己和自己的街头智慧会更好。她告诉所有人，她运用自己的街头智慧，去年她设法买了辆车。这段视频获得了 120 万个赞。

## **7.**

我手中拿着一罐里面有一只死的牡蛎的甲醛。在我离开诸暨之前，丽莎解释了制作许愿珍珠的过程。首先，一个大三角贻贝被接种小塑料球。一层清漆在一年内形成——远不及优质珍珠的标准五年。每个三角贻贝可以产出三十到四十颗珍珠。由于珍珠派对的兴奋点就在打开有一颗或两颗珍珠的牡蛎上，珍珠养殖场会用小而廉价的牡蛎，打开它们，并把大贻贝的一个原始珍珠转移到小牡蛎里。这个小牡蛎现在是一个许愿牡蛎。丽莎告诉我，如果我愿意，我可以定制颜色各异的珍珠，然后放入小牡蛎。这是因为珍珠派对的女主持人经常喜欢宣布每个珍珠颜色象征着什么——幸运、快乐或友谊。每个牡蛎不值 5 元人民币以下。

丽莎解释说，运输真是个麻烦。诸暨的公司们尝试过的一种方法是单独对小牡蛎进行真空密封。在真空密封之前，牡蛎被浸泡在甲醛中，这是一种微腐臭的致癌化学物质，用来防腐保存死去的组织，避免腐烂。丽莎记不清楚的另一种化学品，被用来确保小牡蛎保持关闭状态 —— 毕竟，一个敞开的牡蛎意味着一只死去的牡蛎，而珍珠聚会的整点在于打开*看起来*还活着的牡蛎。虽然真空密封已经成功地削减了运输成本，但成百上千只牡蛎的重量偶尔会导致挤压。另一种方法是把牡蛎装在甲醛罐里运输。克里斯蒂的“疯狂养殖珍珠聚会”使用这种方法保存了牡蛎，我观察到，因为有一个晚上克里斯蒂说她的手因为臭味大的牡蛎而发疼。我通过屏幕无法闻到任何味道，这可能就是为什么这种通过直播的珍珠聚会幻觉如此成功。

我知道屏幕里还有其他事情我无法讲述，但我动心想要买一条，只是为了听克里斯蒂喊我的名字，祝我幸福和快乐，看屏幕上的评论祝贺我追珍珠。我想知道克里斯蒂是否知道这颗珍珠从哪来，她对诸暨，对中国一般有什么看法。在一个聚会上，通过尴尬的视频，她茫然地盯着屏幕，似乎没有意识到正在被广播，戴着一条珍珠项链。她睁大眼睛，化着精心打扮的妆容，那种妆容是我希望我也能运用得出色的。

在李·埃德尔曼的《无未来：酷儿理论与死亡冲动》一书中，他激励读者思考一套不可能存在的政治，一种失败的理论。虽然传统政治被定义为左右之间的推拉，但他坚持认为，我们大多数人最终会创造一种以“孩子”为幻影的文化。行动的呼声被“我们的孩子”的阴影所困扰，不论是环境破坏的未来还是没有“传统价值观”的混乱未来。我们总是试图为尚未存在的孩子而活，为那些已经存在的孩子改变世界，《我们的期望赋予了他们的欲望》。这些政治愿景都源于对衰退或失控的恐惧，对渴求未来的内在需求 —— 一种激励我们继续生活的故事或意义。这种需求也是我们陷入追逐未来循环的原因，一个从未出现得如我们所想象那么完美的未来。

唯一的出路，埃德尔曼建议说，是宣布结束未来 —— 一个“无未来”的呐喊口号。从定义上来看，这是一种释放，也许是一种佛教的涅槃。

未来已经被卖给了我们所有人，不仅是 Facebook Live 或中国快手的社会人，作为一场彩票，幸福的一丝或灾难的威胁。而当我不再把自己看作是一个反抗更广泛系统的社会人时，我看的直播越多，我就越在想：端正的意义是什么，为了想象中的未来而活着？数字在我手机屏幕上跳动：中国乡村的年轻人，没有牙齿的老奶奶们看着她们的孙子跳迈克尔杰克逊的月球漫步并卖洗脸霜。Kristie 又唱了一轮“像一颗珍珠-金”。“欲望和未来变为一体，变得如此绝望，我能感受到。

我想起我的父母，我的祖父母。我的祖母和她的噩梦，她生命的最后几年被她对抗自己过去的深度所标记，尽管她年轻时为了未来而活着。我母亲坚持要过上更好的生活，她定义了这样一种生活，对她孩子们的未来期望很高，然而我和我姐姐都无法实现。她因工作而指尖干裂，为了一种她感觉不属于她的生活而节俭。为什么我要努力工作来勤奋地偿还我欠下的五位数学生债务，这是因为我幻想过更好的生活吗？即使我偿清了债务，那等待我的无债未来会如我所想的那么完美吗？

我认为我每天都会出现的理由和 Kristie 以及 Nicly 一样。一种目的感，一种被需要的感觉。无论多么微小的社区。我每天都会义不容辞地从东湾乘坐 BART 到旧金山，到一个装满站立桌和 Aeron 椅子的办公室。我会出现，尽管我知道，我的时间和劳动所得到的唯一回报是使富人更富有。工作最好的部分是和其他人的互动，即使冲突也给人一种社区感。我和同事们相处的时间比与朋友或伴侣在一起的时间还要多。我的日常生活要么是睡觉，要么是工作。就像有一个家庭，但我想知道这是否是我愿意积极选择的家庭。在回家的夜晚 BART 车上，我戴着耳机听着音乐，看着背上有创业公司标志的人们在手机上滚动，对屏幕上的信息傻笑。我仍然感到孤独。Kristie 在家等着我的下一场珍珠聚会，还有一箱绿色厨师食品和一些来自在线新时代精品店的包裹。

也许这只是我们想要跳过的困难工作的微观模拟：建立一个由无限和归属感支撑的社区，一个超越简单经济学将工作和生活简化的目的。我想到了佩琪猪模因以及一个新社区文化可以如何强大，受到符号的帮助。人们很容易错误地认为佩琪猪模因的力量仅仅源于互联网。但文化和社区，而不是技术，是其力量的驱动力，其对精英的威胁。正如互联网研究者安·夏·密娜和社会学家所展示的，对更广泛的社会政治变革的推动力一直是文化，无论有没有互联网。文化变革首先发生于政治变革之前，而这种文化变革始于我们。创造意义，创造新的符号由我们决定。

近年来，未来愿景的练习变得流行起来。互联网充斥着这些小瞬间。这种未来愿景背后的想法很简单。如果你闭上眼睛，详细想象你的未来，你将会实现它。在这种魔法思维的练习中，“实现”这个词似乎很容易，好像你对更多金钱、更多朋友和名声的梦想将突然变成现实。

一个在脸书明珠群中传播的模因使用古怪的草书字体写着：“闭上你的眼睛，想想未来，你看见了什么？”

与其梦想着有一天能还清所有的学生债务，有一天医生们能找到治愈我进行性不可治愈疾病的方法，有一天我攒够数百万在旧金山湾区买房的那一天，我努力地召唤一个模糊的未来，我感到疲惫不堪。一个被宣传成充满完全轻松的未来的梦想。

在新十年开始前的几天，我坐在香港一个安静的露台酒吧，黄昏降临。这座城市已经成为一个充满奇怪对比的世界，防暴警察守卫在化妆品店外，人们购买睫毛膏，而警察对抗抗议者在豪华购物商场内。与中国政府有关的银行和商店已经关闭；商铺谨慎地悬挂灰泥覆盖的护罩，上面写满抗议涂鸦。有报道称中国大陆传入的一种引发人类流感症状的新动物间传染病给香港增加了不安，SARS 的记忆仍然犹新。热带空气微微带甜味，充满着香港殖民时代和帝国衰落的影子。我尝试在脸书页面上发布的练习。我闭上了眼睛。宁静悄然降临，就像萦绕在这个不安的大都市中心的余烬一样。

我凝视着那不断随着零星光亮而变幻的黑暗。我无法带自己去看到一个舒适未来的美好幻境。相反，我看到生活的内在真理是困难的，是持续变化的不断流动。在没有未来的情况下，我必须将自己奉献给当下，去进行必须要做的工作。

在片刻的寂静里，无论是在筋疲力尽回家还是再次打开笔记本电脑观看*又一个视频*之间，我都能感受到还有其他的道路。我感知到在热切的民族主义和完全技术化至上之外，还有着更多的东西，超越无尽的滚动和孤独的愤怒，超越飘忽的世界和像泡沫般掠过表面的无休止谈话。民族主义和技术乐观主义都标志着渴望和欲望被剥削的方式。它们会在寂静中消散。政府煽动民族主义支持，承诺将来的稳定和控制。科技公司利用这种民族主义。阳光灿烂的广告承诺无摩擦预测和控制，一个安全世界的令人 gerenting 的可能性，冰箱可以订购食品运送和永远的幸福保证。一种新型的技术进步主义同样坚定地介入到我们的政治和社会生活中，承诺只要我们能够高效地扩大我们的政治行动和运动，只要我们能够优化我们的善行，我们就能实现*我们*所有人想要的未来。就这么简单。但我对这种压抑的单一状态不太感兴趣，更加好奇的是“相生相依”的真实状态，这是佛教僧侣释迦牟尼使用的一个术语，用以取代单一的存在和不存在二元辨证。

我继续凝视。当下也在凝视着我。当下的时刻并不承诺任何事情，它只是要求。它要求建立转变文化的社区，让相生相依得以茁壮成长。它要求*觉知和关怀*的工作，而不是效率和规模的*工具*。它要求把个人自由看作我们所有人被压迫的方式而已。最重要的是，当下要求温柔、诚实地努力寻找意义，而不是观望、等待或渴望。透过当下的时刻，我看到我们必须在这个时刻进行的工作中蕴藏着解放的一丝丝光芒。因为别无他法。
