© 作者，独家许可给 Springer Nature Singapore Pte Ltd. 2022T. Dounas, D. Lombardi (eds.)Blockchain for ConstructionBlockchain Technologies[`doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_1`](https://doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_1)

# 建筑业中的区块链技术

Theodoros Dounas^(1  ) and Davide Lombardi^(2  )(1)英国阿伯丁，罗伯特·戈登大学(2)中国苏州，西交利物浦大学 Theodoros Dounas (通讯作者)Email: t.dounas@rgu.ac.ukDavide LombardiEmail: davide.lombardi@xjtlu.edu.cn

## 1 本书的目的

本卷的目的是为了让读者了解一个新的建筑信息学子集，即区块链（B）和去中心化账本技术（DLT）。编写和编辑本卷的最初动机是，我们注意到从建筑信息学的各种角度和研究立场产生了一系列想法，形成了一个松散的“工作体系”。为了将这些想法整理成一本书，我们发出了国际章节征集通知，并建立了同行评议制度作为后续编辑工作的基础，与所有作者的合作一起执行。这本书出版的时机正值世界处于一个转折点，如果这样说有点陈词滥调，那只是因为我们正在从 COVID-19 全球危机中恢复。建筑作为建筑-工程-建筑行业的一个组成部分，面临一系列挑战，这些挑战导致了商业和经营模式的根本转变。

大多数对区块链不熟悉的读者可能会认为，在建筑业中，B/DLT 的目的与经济和金融有关。当然，这是研究和工业应用的一个方面，B/DLT 对此产生了影响，但应用范围更广泛更深入，不仅涉及供应链，还涉及项目治理，重塑行业格局，并成功实现新的协作模式。从更基本的角度来看，通过创建对等经济，区块链技术有潜力重塑我们对资源、我们的（循环）经济、债务、信任、集体和协作的思考方式。

此介绍性文本放在这里，旨在为普通读者提供一系列定义，以使本书的其余部分易于理解，同时也致力于以一种让一些章节定位为答案，而其他章节定位为未来社区解决的问题来让人充满期待地将区块链在建筑业中的想法予以构想。对于建筑业中的区块链和加密经济学作为年轻的实践和研究领域来说，这既是真实的也是勇敢的。

我们要感谢所有的作者，他们的坚韧和努力解决了一个仍然年轻但在塑造我们共同未来方面有着巨大潜力的领域中的重要问题。

### 1.1 一些定义

### 1.2 DLT—分散式分类账技术

分布式分类帐是分布式数据库，其中每个参与者都持有数据的副本（跨站点和地理位置），并支持一种机制来同步和在这些副本之间达成共识。 DLTs 还提供了多方访问数据的功能。这就引发了一系列问题，即需要计算节点之间的点对点网络以及同步数据到单一版本的共识机制的需求，因为 DLT 与分布式数据库不同，分布式数据库可能受到中央控制的影响。缺乏中央管理机构不是一个弱点，而是一个特点。当需要对账本进行新的更新时，所有节点构建一个过渡，并通过共识算法进行表决，即节点为真实的更新进行表决。使用公钥加密和数字签名来建立身份以确保安全性。

共识机制在很多情况下遵循“拜占庭将军问题”[1]的场景：网络中的一组参与者需要可靠的机制来得出真相的单一版本，即使一些参与者失败或积极破坏网络。

### 1.3 区块链

区块链是分布式分类账的一个特殊版本，是为了促进比特币（中本聪 2009 年）数字货币背后的理念而发明的。在比特币区块链中，中本聪介绍了一系列功能，从而奠定了我们现在所称的公开无许可区块链的基础：

+   通过向节点授予新的加密代币奖励计算节点保持诚实的激励机制，

+   在称为默克尔树的密码散列机制中，所有交易在给定时刻的崩溃，其中交易被逐步以成对的方式进行哈希运算，最终被简化为单个哈希。

+   一个时间戳特性，

+   使用工作证明算法的共识机制，并

+   一个只被使用一次的数字，是计算节点在其账本上存储的信息块中的上一个哈希。

每个区块都通过包含其根哈希与前一个区块相连接，形成一个区块链，因此得名区块链。这种机制与激励机制一起保证了区块链的不可变性，因为用户无法返回并更改数据，而激励机制使计算节点忠于网络的宗旨和使命，即以点对点方式确保交易的可靠性和安全性。

受比特币区块链的启发，或者说是尝试扩展其保持价值的机制，在那里区块链进行增加和减少操作，一组程序员创建了以太坊区块链，扩展了区块链的计算范式，作为一个分散的、全球的、分布式的计算平台，能够进行任何图灵完备的计算[2]。

以太坊充当状态机，即允许节点改变其状态的图灵机。因此，可以在以太坊区块链上记录各种信息。它还具有通过代码编程的好处，无论是其本地语言 Solidity 还是 Python。在以太坊区块链上执行的代码称为“智能合约”，因为它的不可变性将代码执行的概念与法律等同起来。

### 1.4 智能合约

[智能合约](https://wiki.example.org/Smart_Contracts)早在“以太坊”区块链之前就已经存在，由密码学家尼克·萨博（Nick Szabo）提出，他将其描述为“一系列以数字形式规定的承诺，包括各方在这些承诺上执行的协议”[3]。需要注意的是，智能合约不一定要构成法律上的有效约定，因为需要遵守有效的法律框架。然而，智能合约可以被解释为自动贩卖机的计算代码等同于自动化。部署的智能合约被打包到一个交易中，区块链的拜占庭容错机制确保智能合约不能被篡改，就像交易一样得到了保护，只有网络上验证的账户才能对智能合约进行操作。部署的智能合约就像自动机一样，当特定事件触发计算时，区块链会自动执行它们的代码。这样就创建了一个基础设施自动化层，可以使用公共许可的区块链，比如以太坊，作为全球计算状态机[5–7]。

## 2 加密经济学

加密经济学已经成为经济学、点对点加密、系统设计和各种其他概念（如博弈论）的实验性和跨学科领域。加密经济学试图使用激励和惩罚来保证一定的结果和信息安全属性，以自我调节数字经济。因此，外部监管机构和国家作为金融交易有效性的担保者的观念不存在，因为该系统依赖于计算协议的调节[7]。区块链作为加密经济系统的认知和实践创新的一部分，其信任、交易基础设施和激励措施都编码在网络的计算协议中，而不是由现有结构决定。因此，加密经济学有可能从根本上改变各种行业运作的方式。
