第三章：JavaScript 架构了解 JavaScript 架构对于学习编码时可能非常有帮助。如果你对 JavaScript 在线工作原理有较好的了解，你就有了优势。有三种类型的 JavaScript 架构。典型的、基于框架的和高级的。典型的 JavaScript 应用程序架构通常使用自下而上的方法。用户界面始终处于开发的中心。用户界面和服务器直接链接到后台代码。这种 JavaScript 架构通常用于不需要复杂框架的简单程序，比如不需要复杂框架的网站。它只能用于与屏幕交互，但对大规模应用程序来说不适用。单页面应用程序（SPAs）使用典型的 JavaScript 架构。它们可以轻松更新，今天仍有需求。SPAs 只能在 Web 浏览器中使用，因此它们在很大程度上依赖于 JavaScript。SPAs 往往比移动应用程序更快，因为用于构建它们的脚本只需加载一次。从那时起，它的唯一工作就是在用户和服务器之间发送数据。基于框架的架构随着时间的推移，典型应用程序架构的能力无法满足全球程序员的需求。因此，基于框架的架构诞生了。它能够解决更复杂的问题，因为它使用 MVC 或 MVVM 模式。MVC 代表 Model View Controller。它将更大的应用程序分割成不同的部分，每个部分都有不同的功能。每个部分都能处理应用程序的不同方面。模型代表与数据相关的所有内容。它从控制器获取命令，然后执行用户的输入。视图控制所有用户界面相关的内容。它获取用户的输入，然后将模型的数据呈现给用户。控制器是两者之间的连接。它处理和操作来自两边的数据，然后产生一个输出。MVC 有不同的适应形式：HMVC-代表层次模型视图控制器。它本质上与 MVC 相同，但具有层和更多功能。它在应用程序的不同部分重复了 MVC。分层为应用程序开发带来了奇迹。您可以轻松重用代码，而不必担心不断的维护。MVA-代表模型视图适配器。通常数据从控制器传递到模型，但使用 MVA，控制器是连接器，模型和视图必须通过它传递。视图和模型实际上不相交。在这里，控制器充当适配器。MVP-代表模型视图显示器。这与 MVC 有些不同。演示者控制应用程序中的所有数据。它将这些数据发送到模型进行处理，然后将其发送回并传递到视图。MVVM-代表模型视图视图模型，类似于 MVC 和 MVP 的融合，因为它借用它们的模式。数据和信息与用户界面完全分离。控制器被视图模型替换，视图模型连接了模型和视图。视图模型在每次收到输入后更新模型，然后在将数据发送到视图之前调整该数据。该框架具有功能丰富的运行时环境，可以呈现和输出应用程序。我们可以将运行时环境比作一个容器。它包括运行 JavaScript 代码所需的所有内容。即：引擎、Web API、事件循环、回调队列、微任务队列。JavaScript 引擎引擎将编写的复杂 JavaScript 代码转换为机器可以理解的代码。每个浏览器都有自己的引擎。一些著名的引擎包括 V8、SpiderMonkey 和 JavaScript Core。V8 没有两个引擎是相同的，它们工作方式各不相同，但最终目标相同。在 V8 引擎中，一切都从解析器开始。解析器检查语法和语义。语法是代码的结构，而语义是代码中特定单词和符号的含义。解析器然后分析并将代码分解成抽象语法树（AST）。AST 是以树形式表示源代码。然后将 AST 传输到解释器中。解释器将 AST 转换为字节代码。这称为点火。有时代码会重复一千次。发生这种情况时，性能分析器会检查代码重复，并尝试优化它。一旦获得优化的代码，它将其传输到编译器。V8 引擎中的编译器称为 TurboFan。TurboFan 以最优化的形式释放字节代码。SpiderMonkey 实际上是第一个引擎，创建于 1995 年。Mozilla 基金会一直延续并且今天仍在使用它。该引擎首先将 JavaScript 代码转换为字节码，然后将其发送到解释器和即时编译器。即时编译器优化代码，并将任何未使用的代码发送到垃圾回收程序。API 代表应用程序编程接口。它是一种为用户提供一组函数的接口，同时隐藏了该函数的底层机制。Web API 实际上并不是 JavaScript 的一部分。它们位于浏览器中，但它们确实使我们能够访问 JavaScript 引擎。Web API 由以下部分组成：·设置超时-允许您在一定时间后（由您定义）执行代码块。·DOM API-由定义 HTML 中每个元素的方式组成。这包括它们可能依赖的任何支持类型和接口。·获取-API 允许 JavaScript 访问调用堆栈中的请求和响应。·本地存储-让 JavaScript 应用程序永久保存重要值对·控制台-记录 JavaScript 代码记录的所有消息·位置-允许浏览器用户随时分享其地理位置事件循环 JavaScript 是单线程代码。这意味着它一次只能运行一个命令。这些命令是同步的，因为它们一个接一个地运行。这在编程中并不始终适用，因此有办法使 JavaScript 异步。诸如调用堆栈之类的事物帮助避免同步线程中可能发生的任何阻塞。调用堆栈是解释器用于跟踪函数及其在给定脚本中的位置的机制。它允许函数并行运行。当脚本调用函数时，解释器将其放入调用堆栈，然后执行函数。回调队列就像安全房间，那里的未执行的脚本行会等待运行的时间。事件循环的工作是检查调用堆栈和回调队列。如果调用堆栈为空，事件循环将从回调队列中提取语句并将其推到调用堆栈。这似乎是一个非常简单直接的过程，但有一个叫做微任务队列的东西。微任务队列几乎是回调队列的复制品，但它具有更高的优先级，这意味着其中的任何函数将首先执行。MPAs 或多页应用程序最好使用基于框架的架构来构建。它们显然比单页面应用程序更大，需要更多的构建时间。由于数据量大，必须在浏览器和服务器之间来回传输很多信息。这使得其比 SPA 慢。一些开发人员使用 AJAX 来减轻负担，但由于维护困难，它仍然并未被广泛使用。尽管框架架构在构建普通架构方面具有更多的功能，但在构建更大的应用程序方面仍存在限制。它可以增加代码重用，但在框架方面会出现问题。用户界面因为控制器与服务器通信同时操纵视图而受到威胁。高级 JavaScript 架构的需求随之出现。在这种架构中，用户界面和服务器通信完全分开，因此可以轻松应对更大的应用程序需求。在这种情况下，数据计算和用户界面完全分开。用户界面不再处于中心位置，因此应用程序变得更容易管理和使用。通用应用程序在连接速度更快，因为代码更少。它们在客户端和服务器端都能工作，确保程序员更轻松地进行交互并减少了开发工作量。唯一的缺点是它们很难调试。
