简介编程本质上是告诉计算机什么时候做什么以及如何做。它就是给你的计算机一系列指令来执行。编程控制着大部分电子设备。从电脑，到自动售货机，到手机，最重要的是，网页。JavaScript 被称为网页的语言。这是因为大多数，如果不是全部的网站都使用它使其页面更具动态性。它易于学习和理解，更重要的是，更新和升级成本不太高。很多使用的软件都是开源的。也有很多免费的活动网站可以供你练习。它是根植于文本的编程语言，它使网页变得交互。它提供了吸引用户的元素来到网页。你每天使用的 JavaScript 的常见例子有亚马逊的搜索框，纽约时报的嵌入式视频或 Twitter 的动态更新。使用 JavaScript 可以通过将静态页面转换为交互式或动画页面来改善网页用户体验。所以简而言之，JavaScript 为网页添加行为。大部分时间，JavaScript 在网页浏览器和基于 Web 的应用程序中使用。除此之外，它还在服务器，软件和嵌入式硬件控制上使用。网页上交互特性的一些例子有：放大和缩小图像，网页上播放音频和视频，显示动画。如果你刚开始，并且你的目标是成为软件开发人员，那么你必须精通 JavaScript。它是世界上最成熟的编程语言。一旦你掌握了它，你就能开发前端和后端软件。JavaScript 无处不在，且已预装在每一款现代网页浏览器中，因此你不必费心去研究它。JavaScript 内有许多结构，可以在构建移动和网页应用程序时供开发人员使用。JavaScript 框架是代码库的集合，提供了日常编程任务和功能的预写代码。其中一个此类库就是 JQuery。起初，JavaScript 只在浏览器中用于构建交互式网页，被开发人员称为玩具语言。但当它开始获得大公司如 Google 和 Facebook 的支持和投资时，情况迅速改变。这些天你可以构建全尺寸的移动应用，实时联网应用，命令行工具和游戏。快速学习 JavaScript 在启程编码之旅时，你可能会感到始终困难。你的进展看起来很慢，很容易想要放弃。这是我可以为你学习快速推荐的内容：

1.  适当强调能带来最大好处的量。

突出 JavaScript 的主要组成部分并更加深入地研究它们。不要觉得需要平均学习所有内容。帕累托法则规定，在某些情况下，80%的效果来自于 20%的原因。因此，如果你专注于本书中的内容的 20%，就能获得你想要的 80%的结果，并且能够在最短时间内学会。需要重点关注的领域是函数、变量、条件语句、对象和数组。

1.  要勤奋。

观看教程和阅读在学习新知识时非常有帮助。然而，更多地投入时间进行实践会让你受益更多。学习骑自行车时，你必须积极地动用肢体才能前进。学习 JavaScript 也是一样，通过在你的电脑上编写代码，你能更快地学会。此外，时间的投入是至关重要的。每周至少抽出一个小时练习并编写代码，会极大地提高你的知识。挑战自己，用 JavaScript 构建一个实际的项目，不管多小。这样做将巩固你学到的一切。你还能够发现你可能在哪些地方挣扎，并在这些领域付出额外的努力。

1.  学会如何排除错误。

学习 JavaScript 时，你会遇到很多 bug。掌握解决这些问题的技能总是很有用的。这将使你成为一名敏捷的程序员，并能让你更快地完成项目。什么是 JQuery？许多年前，当程序员想要改变他们网页上的属性的外观和感觉时，他们必须包含大量的字体标签和颜色属性。这让他们的 HTML 页面充斥着代码，很难维护。这意味着所有的网页都必须手动维护和修改。在 CSS 的发明之后，他们能够在不为每个页面编写无尽的代码的情况下改变网站的外观。当 JavaScript 出现时，程序员开始将 JavaScript 代码写入他们的 HTML 文档，因为当时他们对此并不很精通。最终，他们将 CSS 理论应用到 JavaScript 中，JavaScript 库应运而生。在当时存在的所有库中，JQuery 脱颖而出，而我们今天还在使用它。当你谷歌 JQuery 时，所有出现的都是它是一个 JavaScript 库，但它不仅仅是如此。它简化了客户端 HTML 的脚本编写。它的主要目标是使 JavaScript 在你手中更容易。它还可以用于使添加动画变得更容易。它基本上是将需要运行几行 JavaScript 的常见任务合并到一行代码中。客户端和服务器端代表什么？客户端和服务器端也被称为前端和后端，尽管它们并不完全相同。客户端是应用程序代码运行的地方，服务器端是存储源代码的地方。JQuery 最著名的一些特性是：●     HTML 操作●     DOM 操作●     CSS 操作●     特效和动画●     Ajax●     工具 JQuery 之所以变得流行是因为市场上对简化编码体验的需求。JQuery 比其竞争对手更快，并且不断地得到扩展。它帮助用尽可能少的代码编写用户界面功能代码。它与所有浏览器兼容，并且符合它们的最新特性。
