第一章：初学者 JavaScript 在您开始学习编码之前，有一些先决条件。您至少需要对 HTML 和 CSS 有基本的了解。HTML 代表超文本标记语言。它不被认为是一种编程语言。就像其名字所暗示的那样，它是在构造网页时使用的标记语言。它本质上是一种非常简单的语言，它包含应用于文本的元素，赋予其独特的含义。您可以使用这些元素来包装、标记或包含页面上的组件，并使它们以特定的方式显示或行为。它可以确定您文档中的文本是以段落形式呈现，还是具有项目符号，还是以表格的形式呈现。它还可以将图片和视频嵌入到您的页面中。当您访问任何网站时，会向您提供一些文件。在最基本的层面上，您的网站会向您呈现一个 HTML 页面和一个 script.js 页面。 HTML 页面是网页的骨架。 它告诉浏览器要显示什么以及所有内容的位置。 因此，如果需要在顶部有一个标题，在中间有一个段落，在底部有一张图片，HTML 文件负责向浏览器传达这些信息。这一切都很好，但它非常有限，因为该页面将始终是静态的，数据无法更改。这就是 JavaScript 的作用。 JavaScript 能够通过访问 DOM 来操作网站的外观。 DOM 代表文档对象模型。它告诉 JavaScript 页面上有什么，然后允许它对页面的元素进行更改。 DOM 使阅读、访问和获取 HTML 文档的内容变得更加容易。如果我们进一步拆分，文档是 HTML 文件，对象是 HTML 文件内的标签和元素，模型是布局或结构。 没有 DOM，JavaScript 将无法感知网页上的任何元素，因此也将无法更改或操纵它们。 DOM 信息可通过 API 获得。 API 代表应用程序编程接口。它基本上为 JavaScript 提供了控制 HTML 页面元素的开放接口。 API 是 JavaScript 与 HTML 之间的桥梁。 对于 HTML 语法，它只是 HTML 的书写方式。 HTML 元素有特定的结构； 它们由起始标记、内容和结束标记组成。 起始标记用于标识元素的开始。 从视觉上看，它是用尖括号包围的元素名称。 例如，当您的元素是一个段落时，起始标记将如下所示：<p>。 元素的内容放在中间，本例中将是段落中的文本。 结束标记标志着元素的结束。 它类似于起始标记，但在第一个尖括号之后有一个斜杠。 在本例中将类似这样：</p>。 如果忘记插入斜杠或忘记包括结束标记，可能无法获得期望的结果。 元素分为两类，即块级元素和内联元素。 块级元素创建可在页面上实际看到的块，它们通过创建换行来占据整个网页的宽度。 内联元素只占用其所需的空间，并且能够在不产生换行的情况下向页面添加内容。 CSS 或层叠样式表是用于描述 HTML 文档外观的样式语言。 它用于网页的格式和布局。 它基本上负责使您的网页看起来非常好。 CSS 语法非常简单。 语法的第一部分是选择器，其后是一对大括号。 这对大括号用于显示将应用于选择器的样式的开始和结束。 它可能如下所示：选择器{属性 1：值;}。 属性指的是颜色、大小或长度，而值指的是应用属性的文本或图像。为了执行 JavaScript，我们必须将语句放入 Web 页面上的 script HTML 标记中。 例如：<script> JavaScript 代码</ script>。 脚本标记由两个属性组成：语言定义您使用的脚本语言。 值将始终是 JavaScript。 类型规定所使用的脚本语言，应始终设置为'text/javascript'。 您的片段将如下所示： <script language=”javascript” type=”text/javascript”> JavaScript 代码</script>（JavaScript - Syntax，无日期）您可以完全自由地在程序中使用空格，制表符和换行符，也可以以便于您阅读和理解的简单方式格式化和排列代码，但是 JavaScript 会忽略这些内容。 在 JavaScript 中，简单语句通常后跟一个分号，但如果您的语句写在不同行上，则可以选择省略它。如果您的语句如下所示： <script language=”javascript” type=”text/javascript”><! - - var1=20 var2=30 //- –></script>（JavaScript - Syntax，无日期）您可以不使用分号。 当您的语句以单行格式编写，并且如下所示时：<script language=”javascript” type=”text/javascript”><! -- var1=20; var2=30;// - –></script>（JavaScript - Syntax，无日期）则必须使用分号。JavaScript 区分大小写，所有变量和其他标识符都必须使用大写字母编写。 JavaScript 中的注释用于在代码中添加注释，或者在不完全删除代码的情况下禁用部分代码。 我们通过在单行之前放置一个正斜杠或在多行之后添加一个正斜杠后跟一个星号来创建注释。 在许多编程语言中，对代码进行注释是一个核心功能。以下是如何在 JavaScript 中使用注释的示例：<script language=”javascript” type=”text/javascript”><! -- //comment /* *multi-line comment *multi-line comment line 2 *///-- ></script>（JavaScript - Syntax，无日期）当用户操作网页时，JavaScript 和 HTML 会互动，这称为事件。 这意味着在网页上执行的任何和所有操作都是事件。 开发人员对所有事件编码响应。 因此，如果您在浏览器上滚动任何窗口，看到网站的名称和网址，那就是对某个事件的响应。 有许多事件类型，其中两种是：Onload-页面加载时激活的 Onmouseover-光标移动到元素上或周围时激活的 JavaScript 在浏览器中 JavaScript 受到所有当前浏览器的支持，但有时您可能需要手动启用或禁用它。 这是您在每个不同浏览器上管理它的方式：Firefox：●打开新选项卡，选择地址栏，然后键入：'about：config'●将出现警告页面，请接受风险并继续●浏览器中将显示配置选项列表●在搜索栏中键入 javascript.enabled●开关将出现，并且您可以随意切换启用和禁用 Chrome 之间：●单击右上角的菜单●单击设置●转到页底，单击显示高级设置●转到隐私部分，并单击内容设置按钮●在那里找到 JavaScript 部分，您将有选择允许或禁止站点运行 JavaScript 的选项 Edge：●点击“设置和更多”按钮●选择设置●找到 JavaScript 部分●选择是否启用或禁用 JavaScript 的开关如何开始编写 JavaScript 有三种编写 JavaScript 的方法。首先，是直接将其写入浏览器。 这是最简单的方法，因为您不需要设置任何东西，可以通过尝试一些简单的命令来开始。 缺点是，如果刷新页面，代码将消失，您将不得不重新开始。 您还只能每次执行一个命令。如果您在开发，那么您需要能够保存代码并在任何给定时间执行多个命令。 为此，您将希望将 JavaScript 写在一个简单的文本文件中，然后将其发送到浏览器以执行。 浏览器接受扩展名为.html 的文件。 您可以使用 Windows 上的 Notepad 和 Mac 上的 Textedit 创建 HTML 文件。 一旦您把代码写入文件中，您需要将格式更改为 HTML。 您可以在保存时选择 html 扩展名来实现此目标。尽管您可以写多行代码并包括各种注释和变量，但使用简单的文本编辑器也有一些缺点。 您必须非常细心，因为它们不帮助您编写代码。 关键字没有突出显示，语法错误无法检测，代码完成完全取决于您。您可以编写代码的另一种方法是使用特殊代码编辑器。 特殊代码编辑器支持各种编程语言，并具有专门的功能来帮助您编写代码。 它们可以突出显示不同的关键字，并在有语法错误时提醒您。 在线免费编辑器是 Visual Studio Code。进行编码时，您可以将代码放在文件的任何位置，但最常用的方法是放在 head 或 body 中。 我们将脚本放在 head 节中，如果我们要在用户点击某些东西时运行它。 它将如下所示：<html><head><script type=”text/javascript”> < ! --function sayHello() {alert(“你好，这里是测试”)}- - ></script></head><body><input type=”button” onclick=”sayHello()” value=”say hello”></body><html>(JavaScript-Syntax，n.d.)那段代码会生成一个按钮，点击一次该按钮，就会弹出一个对话框，内容为“你好，这里是测试”。”JavaScript 中的数据类型数据类型是编程语言支持的值。 在 JavaScript 中，您将使用六种数据类型； 数字、BigInt、字符串、Null、未定义和布尔值。数字在了解数字值之前，我们需要对 ECMAScript 有所了解。 ECMA 是为技术制定标准的公司。 ECMAScript 是这些标准之一。 ECMAScript 携带脚本语言、数字和 BigInt 的规范。 JavaScript 遵循 ECMAScript 规范。 这意味着在实际编码时，我们使用的是 JavaScript 而不是 ECMAScript。数字类型用于表示整数值和浮点值。 整数没有小数点，浮点数有。BigIntBigInt 是 Big Integer 的缩写。 整数是没有小数点的整数。 在 2020 年初为 JavaScript 创建了这种数据类型，因为数字数据类型受限。 当脚本遇到大于 2⁵³ - 1 的数字时，它们往往缺乏准确性，从而影响应用程序的有效性。字符串字符串是一个或多个符号的串联。 它可以包括任何内容，从字母到数字。 字符串是原始的，这意味着它们无法更改。空值当没有对象时显示 NullNull。JavaScript 中无法识别其特征的变量化现为空值。 许多人不确定空值和未定义之间的区别。 未定义是一个没有值的变量，而 null 是分配给变量的空值。布尔值布尔只有两种可能的值。 真或假。 布尔通常与 JavaScript 中的条件语句一起使用。一旦您对语法和所有术语有了牢固的掌握，您就会想要把注意力转向编程，因为那是有趣的部分，但它也将决定您的应用程序和网站的最终效果。
