## 凯特琳·朗序言

创始人 & 首席执行官，Custodia Bank

中本聪，比特币的发明者，是人类历史上最重要的系统性思想家之一。

系统性思想家是多面手——跨学科工作的专家，通过既广博又深入地观察，发现其他人可能看不到的联系。例如，系统性思想家可能会发现，米开朗基罗的《大卫》与但丁的《神曲》之间的共同点比它与贝尼尼的《大卫》之间的共同点要多，尽管两座大卫雕像都研究了相同的圣经主题。为什么？但丁和米开朗基罗是文艺复兴时期的创造者，他们的工作展示了文艺复兴时期的人文主义、对称性、秩序和干净的线条。相比之下，巴洛克时期的创造者，如贝尼尼或莫扎特，更喜欢华丽的细节而非简洁，以及动态而非稳定性。系统性思想家学会水平地发现这样的模式——即使是每个垂直领域中最伟大的专家也可能看不到的模式。

中本聪是一位真正的多面手——我们这个时代最伟大的系统思想家之一，如果不是最伟大的的话。中本聪的发明，比特币区块链，是跨学科的。中本通过应用计算机科学以外的知识，解决了一个长期以来被计算机科学家认为无法解决的问题。为了创建比特币，中本聪将经济学、心理学和行为科学的知识应用于密码学和分布式系统。

区块链是一种新型的数据库技术。简单地说，区块链允许多方同时看到相同的数据并相信它是有效的。区块链是信息的“金本位”，所有用户都可以依赖。它是共享的技术基础设施。

区块链技术解决了什么问题？从实际角度来说，一方面，区块链解决了重复/对账问题——当各方互不信任时，他们需要保留并核对各自数据的副本。从哲学角度来说，另一方面，区块链解决了信任问题。为了建立信任，今天，我们使用一支由审计师、会计师、受托人、律师、过户代理人、注册代理人、县书记员、资产保管人以及众多其他形式的第三方验证者组成的军队；有时我们还会加入一个中心对手方来居中调解，然后，这些各方都需要对相同的数据进行复制和核对。直到区块链出现，这一切都无法避免——这是建立信任的成本。但这是一种极其低效且资源密集的方式来创造信任。区块链是一种数据库架构，可以大幅简化这些流程。这是创建信任的更便宜方式。

真正的区块链是去中心化的。这意味着没有系统管理员。没有看门人。没有黑客攻击的中心目标。

有些人可能会发现与谷歌文档的类比很有帮助。当学生使用谷歌文档写学期论文时，他们与多方同时共享同一文档，并可以实时看到同事的编辑。但有一个问题。谷歌控制着数据，你没有办法知道谷歌是否对其进行了篡改。区块链是“没有谷歌的谷歌文档”——因为在一个真正的区块链中，没有任何一方有控制权。没有人拥有网络，因为网络的每一个参与者都拥有它。

现在让我们来谈谈比特币，第一个区块链。中本聪在 2008 年实际上并没有发明任何新东西。相反，中本聪以一种前所未有的方式组合了几种现有的进步，这些进步跨越了学科——涵盖了数学（即密码学）、计算机科学（即分布式系统/点对点网络）以及经济学（即博弈论）。运用博弈论是中本聪的真正天才——中本聪用非对称激励加强了这种技术。

例如，将交易添加到比特币账本中是昂贵的，但一旦添加后，验证它们却非常便宜，从而使得在这个系统中执行财产权变得非常容易。攻击比特币网络代价高昂——仅仅为了重写今天早上的交易历史就需要数十亿美元——但对于个人来说，通过下载开源的比特币软件成为网络节点参与网络却非常便宜。

但最重要的是，与人类历史上使用过的其他所有货币形式不同，比特币价值的增长并不会导致更多的比特币被生产。黄金价值的增长会导致更多的黄金被开采，美元价值的增长会使得联邦储备银行印刷更多的美元。相反，比特币价格的增长只会使网络更加安全。不管其价格涨得多高，比特币的总数永远不会超过 2100 万个。随着越来越多的人加入比特币网络，它对抗攻击的能力只会变得更强。

而且比特币从未被成功黑客攻击过。它几乎可以肯定是迄今为止最安全的科技系统。等等，你可能会想，我读到的那些黑客攻击怎么办？那些攻击发生在构建在比特币区块链之上的不安全应用程序中。比特币区块链本身——基础账本层——至今从未被成功攻击过。在撰写本文的那天，它的市值达到了 5600 亿美元，所以黑客的赏金非常高！从网络安全角度来看，比特币的成功更加引人注目，当你了解到比特币不受防火墙保护时，这种印象会更加强烈。它存在于互联网的荒野中，黑客不断尝试但无法渗透。为什么？记住，比特币之所以有效，是因为它是一种技术美和经济激励之间美妙平衡的结果——黑客攻击所花费的钱会比他们从中获得的收益要多。

要设计出如此精妙平衡的系统，需要一位系统思考者——他精通密码学和计算机科学，对博弈论、货币历史和人类行为有深刻的理解。中本聪在这样做的同时，解决了一个计算机科学领域尝试了数十年的问题，即拜占庭将军问题。简单来说，拜占庭战场上的将军们如何知道他们在战斗中收到的来自其他将军的信息在穿越战场的过程中没有被篡改？这个问题在分布式系统的计算机科学领域被许多人认为是一个无解的问题，但中本聪解决了它。也许如果计算机科学家们一直以来更多地与经济学家和行为科学家交谈，它可能早就被解决了！
