附录

区块链初创公司的 COO 是什么样的？

—潘晓军，OKCoin & OKLink COO

在初创公司中，首席运营官（COO）是一个永不停歇的引擎。他不仅需要充满热情，还需要激励他人。他的日常工作是这样的：

人才、人才、人才——找到有才华的人是如此重要；这一点不能强调 enough.

只有可靠的人才能获得信任。没有优秀团队的区块链初创公司就像没有坚实根系的树，只需要一阵风就能将其吹倒。像其他互联网公司一样，区块链初创公司也非常重视人才和策略。策略导致产品，产品赢得市场，然后市场吸引用户，最终产生收入和利润。然而，与其它互联网公司相比，区块链初创公司有更紧迫的需求，对优秀人才有更高的要求。需要探索快速发展的区块链技术的人是那些坚韧不拔、勇敢，同时谨慎、敢于冒险的人。一家好的区块链公司本身就是一种价值节点的网络，各种在产品开发、测试、营销和业务运营方面有专长的专业人士都是不可或缺的。COO 的主要任务是不断发现人才，组建优秀团队，确保公司健康发展。

“21 世纪最重要的是什么？人才！”

这同样适用于区块链初创公司。

能够确保目标实现的有经验的人员。

在所有人员招聘到位后，志同道合的人因此登上了一艘仅靠团队合作推动的大船。公司 CEO 设定一个目标，COO 负责实现它。定期的管理会议、季度绩效评估与反馈，以及年度和不定期的股东大会都确保员工走在正确的道路上，朝着同一目标努力。

产品、市场和运营齐心协力。

“区块链是什么？能用一句话解释给我听吗？”

“哦，我明白了，但这和你们有什么关系？”

“我怎么知道你的数字资产交易平台是可靠的？你的跨境支付服务比西联好？”

“我的转账怎么还没到？”

“天哪！K 线（蜡烛图）模式又突破了！”

“人民银行又发了一篇文档，你怎么看？”

……

回复用户的各种问题也是 COO 日常工作的一部分。

此外，COO 还应该进行市场研究：菲律宾和马来西亚的监管特点是什么？移动应用程序的点击量和安装率为何近期大幅下降？

换句话说，COO 不仅要与用户互动，还要观察市场，最重要的是，他致力于“吸引新用户，保留和激活现有用户”。COO 还需要与其他部门合作管理活动，无论是建立在线合作渠道，进行媒体推广，还是经营线下业务和品牌。COO 还需要维护与政府的关系，与公关机构合作，甚至决定采取何种策略来实现目标。

首席运营官（COO）可能是公司中最忙碌的人，因为他必须“既能制定又能执行战略”，只有那些喜欢接受挑战和解决问题的人适合担任 COO。

区块链公司的所有技术专家都梦想着改变世界吗？

—余亮，OKLink 产品经理和首席工程师

我第一次听到区块链这个词可能是在 2013 年初。作为一名从事互联网技术研发的人员，我怀着极大的好奇心阅读了当时能找到的所有中文和英文材料。尽管受限于我的英语水平，我还是想以一种真正的方式理解区块链技术的原理。如今，每个人都把区块链视为一种技术，当时我也认为它一定具备某些技术的特征。所以从这一点来看，我进一步研究了这种所谓的“技术”。以下，我将根据学习的三个步骤，即是什么、为什么和如何，来谈谈我对区块链的理解。

首先，区块链是什么？目前，所有主流媒体都在谈论区块链，将其定义为一种技术。我并不完全同意这个定义；相反，我认为区块链，作为一种新事物，更像是一套解决信用问题的解决方案。众所周知，目前世界上只有几种信用体系。首先是基于道德的系统，通过道德约束来解决信用问题。例如，当我们在餐厅吃饭时，由于信息不对称，我们不知道餐厅是否使用地沟油或不良成分，但我们选择相信餐厅的老板，相信他们不会对顾客的身心健康造成任何伤害。第二个系统是基于信仰的。我曾经听到一个笑话，说食品安全问题在西方很少发生，其中一个重要原因是从事食品生产的人害怕上帝的惩罚。因为大家都相信上帝，而且上帝是一个公正的法官，所以建立了一个基于这种信仰的信用体系。第三个系统是基于政府的。说到政府，我们就得谈谈世界上每个国家的银行系统。可以说，它们都基于政府。每个公民都相信他的政府不会崩溃，而且随时都是一个强大的后盾。只要政府保持完整，人们账户里的数字就有价值，可以作为商品交换的媒介。

区块链出现后，世界上新信用体系的基础随之而来，那就是算法。算法这个词来源于计算机概念。算法的一个特性是一致性，其基本定义是，无论时间和地点，只要输入是确定的，通过算法，输出也必须是确定的。区块链是一种基于算法这一特性的新型信用系统。

其次，我们为什么选择区块链？因为它有许多主要特性：首先，它是安全的。从技术角度来看，区块链本质上是一个分布式数据库，每个数据节点存储着这个分布式系统中的所有数据的一份。也就是说，每个数据节点独立记录区块链世界中的每一笔交易。当发生一笔交易时，系统通过 P2P 协议将交易广播到区块链中的每个数据节点。例如，如果区块链中有 100 个人，其中一个人向另一个人转账，而且发款人担心收款人可能会说没有收到转账，那么发款人就会发送一封带有转账单和他的签名的电子邮件给其他人。因为 98 个人可以证明转账的真实性，所以收款人无法伪造。

其次，它是稳定的。我曾经听人说过这样的话：即使是美国总统，无论他多么强大，都无法摧毁区块链。作为区块链最成熟的应用，比特币区块链在全球范围内拥有成千上万的数据节点。比特币协议将这些节点组织成一个强大的区块链网络，因此要摧毁一个区块链对某个人或特定组织来说是非常困难的。

最后，我们用区块链做什么呢？比特币区块链现在可以进行点对点支付。例如，如果你想向美国的一个朋友汇款一些钱，传统上你需要去银行，然后通过国际汇款渠道 SWIFT 将资金转移到美国，然后通过美国当地的银行将资金转交给你的朋友。这样的传统汇款方法存在高昂的汇款费用、长时间的汇款周期和不透明的汇款流程等缺点。然而，区块链可以真正实现点对点汇款，汇款周期短，信息公开透明，人们可以随时访问。

目前，OKLink 正在努力建立基于区块链的全球汇款网络。针对传统汇款方法的缺点，OKLink 设计了一个全球汇款网络，具有直接支付、低汇款费用和开放信息的特点，可以在整个过程中随时跟踪。它的汇款服务现在已经在加拿大、韩国、日本、菲律宾、印度、越南、印度尼西亚、新加坡、台湾（中国）、香港（中国）等国家和地区提供，并且基本可以实现直接支付。这很了不起，不是吗？

我相信区块链带来的技术创新将对每个行业产生爆炸性影响。让我们拭目以待吧。

或许需要 100 位毕加索来帮助你理解区块链的抽象本质！

—李超，OKCoin & OKLink 设计总监

伴随着比特币等加密货币，区块链是一种独特数据存储方式。近年来，与区块链相关的创新应用和设计源源不断。对于那些不从事这一专业领域的人来说，仅凭文字似乎无法感受到区块链的强大魅力。

自 2013 年以来，区块链技术一直在发展，这让总是喜欢探索新事物的设计师们感到非常兴趣。我一直在想，是否将相关的设计元素融入视觉图像会比枯燥的数据和泛泛的解释更加直观和有趣。对于我们这些经常接触传统数据的人来说，这无疑是一次新的尝试和挑战，而区块链技术本身的复杂性也使得设计工作更加困难。

如果你想要实现什么目标，你首先必须理解它！

简洁的设计并不意味着设计过程简单。设计师要想简洁明了地展示区块链并不容易。在设计初期，我们把设计放在数据之前，坚持初心，基于展示模式开发解决方案。使用 Python（一种面向对象的解释型计算机编程语言）的相关包，我们理解了区块链的原理和交易历史不可篡改的概念。采用除银行外的可验证分布式账本系统来验证交易的技术令人惊叹。在分析和理解了区块链的原理后，我们决定使用 JavaScript（一种解释型脚本语言）的 D3.js 库，因为 D3 拥有丰富的图标类型并支持 SVG 格式。用它构建的数据图表非常强大，我们可以利用其丰富的特性充分表达区块链的复杂性，具有优秀的视觉表现。在后期，我们把设计和数据结合起来，因为视觉开发应该从简单数据开始。例如，在区块#235235 中记录了 834 笔交易，这样大量的交易表明视觉表现有难度。所以，为了确保整体视觉设计不受数据变化的影响，我们应该强调数据。设计师的目的是通过简洁明了的视觉设计使过程清晰简洁。例如，通过一个视觉系统，发款人和收款人都可以在交易过程中跟踪交易流程。

视觉展示降低了理解区块链的难度，我们希望当人们看到这些图表时，能够很快地意识到“哇，区块链不是一个那么难以理解的概念。”区块链确实不是一项新技术，只是在技术人员为其关联了众多专业术语后，它才变得难以理解。

我们为了推广当时还鲜为人知的区块链都做了哪些疯狂的事情？

—田英，OKCoin & OKLink 品牌公关总监

[为了与本节的其他部分相匹配]

区块链是一项全新的技术，拥有全新的底层技术、上层应用和运营原理。就像互联网一样，历史上从未有过这样的东西。向公众解释区块链就像是在 1980 年代解释互联网一样困难。

如果你告诉 1980 年代的人们他们可以在互联网上购物，他们会说什么？

•   谁会想在网上买衣服？这是胡说。

•   在网上购物时，我甚至不能试穿衣服。你让我就凭一张图片就付款？

•   这肯定是骗局：想从中获利的人一定是疯了。

如果你向他们介绍谷歌，他们会怎么反应？

•   免费搜索？那他们怎么赚钱？一定是骗局！

•   这家公司的市值达到了 5000 亿美元？简单的信息搜索真的值这么多钱？

•   一个简单的网站需要超过 50000 名员工？手工搜索？

那么，如果你现在告诉人们一个程序员编写了一个可以改变整个金融市场的程序，他们会怎么反应？

•   这只是为了迅速赚钱而制造的炒作，很快就会消失。

•   没有政府的背书，你以为仅凭一段代码就能获得公证？你一定是疯了。

•   操作系统背后一定有黑客。由人类开发的东西确实可以被操纵！

这些话听起来合理、有逻辑，而且难以反驳，这正是我们现在面临的问题。

在过去的一年里，我们走遍了全国许多城市，组织了许多线下活动和讲座。我们去过南京、上海、深圳等大城市。我们在金融博物馆、中国国家会议中心和北京大学等地设立了展位。这些活动大部分是免费的，唯一的目的就是推广区块链概念。

在许多活动之后，我们发现大多数参与者是三十到四十岁之间的男性，大多数是程序员或在金融机构工作。这个人群的一个独特特点是他们很少在社交网站上活跃，在了解了区块链之后，他们倾向于在向他人解释时使用许多技术术语。使用陌生的术语使得区块链的推广进展缓慢，一次活动只能影响大约一千人，而且人力、物力和财力成本非常高，更不用说有些参与者只是为了礼物而来。

2016 年中，随着大量流量的涌入，直播行业有很多机会。这引起了我们的注意：通过直播推广区块链肯定非常有效，它可能会鼓励许多年轻人去了解区块链！我们立刻开始安排相关活动。起初，我们请区块链的首席研究员做直播解释区块链。然而，在通过各种在线渠道推广直播后，每场直播的平均观众人数只有几百。我们想知道为什么别人的直播有上百万观众，而我们只有几百，也没有人愿意给我们送虚拟礼物。然后，我的一个同事解释说：“你看，其他直播的主播都很漂亮，声音也很甜，当然能吸引很多观众！”这个解释很有道理。所以我们邀请公司最漂亮的同事来解释区块链。同时，我们加大了通过在线渠道推广直播的力度，并鼓励人们在社交网络平台上分享信息。尽管最后观众人数也只有几千人，我们还是很高兴看到我们收到了更多的虚拟礼物和更多年轻人的关注。然而，他们仍然没有理解区块链，他们关心的只是我们漂亮的同事有没有吃饭，或者她们在看着谁。推广区块链的概念似乎仍然是一个非常具有挑战性的任务。

持之以恒是关键，我们仍在通过各种渠道，如自媒体、视频、音频、书籍等大力推广区块链。我们希望区块链这一金融基础设施的潜在底层技术能够被公众理解，并像互联网一样方便人们的生活。

目前，了解区块链的人大部分是大金融机构的员工或者是技术高手，这也解释了为什么区块链介绍材料中会有大量的技术术语。同时，区块链本身也相当复杂和难以理解，所以一个没有技术背景的人要理解区块链的概念、历史、基本技术、运行原理以及上层应用，需要花费数月时间。

因此，本书的目的就是将几个月的时间压缩到一个星期甚至几天。
