<hgroup>

# 第三部分

# 区块链的未来

</hgroup>

<hgroup>

# 13

# 我的想法实际上需要区块链吗？

</hgroup>

作者：Catherine Tucker 和 Yudan Pang

当我们教导和指导打算成立区块链公司的学生时，我们的主要任务之一就是让他们质疑他们的想法是否真的需要区块链。数据完整性是区块链技术的主要好处，几个问题可以帮助确定对于特定的业务或用例来说，这是否是一个特别的问题：

1.  如果我的业务收集的数据被破坏，人们会受到多大的伤害？

1.  外部人士（可能是黑客）有激励去扭曲或改变我的业务基于的数据吗？

1.  我的业务有多依赖于其他人能够信任其建立在之上的数据？

例如，考虑一种数字货币——区块链的第一个用例。在那里，如果数据被外部人士破坏或扭曲，人们会失去真正的金钱，而破坏数据的门外汉会获得金钱，使得这种攻击变得可行并令人恐惧。因此，除非人们可以相信他们的数据不会被破坏或扭曲，否则没有人会采用数字货币。换句话说，至少有合理的理由让你希望区块链技术管理货币交易。

然而，区块链初创项目的想法往往实际上并不需要区块链。他们的数据实际上并不是很有价值或独特，以至于给门外汉提供足够的经济激励来发起攻击，试图破坏或改变它。这就是为什么中国在#MeToo 运动中最近使用区块链技术的情况如此有趣的原因。

2017 年下半年，越来越多的关于中国大学性骚扰和职权滥用的事件在中国社交媒体上被分享。起初，这个运动被称为*woyeshi*，这是“Me Too”的中文拼写。中国政府和科技平台多次试图通过审查活动家在微博和微信上使用的各种标签和关键词来过滤掉这样的故事。首先，*woyeshi*被审查，然后是#MeToo，最后是“米兔”，它在中文中的发音与“Me Too”相同。因此，活动家开始使用区块链技术，以“每一片雪花”的名义记录他们的故事。这个网站只是简单地使用区块链账本过程来记录关于性骚扰的故事。

这是一个符合上述三点标准的用例。受害者迫切希望不被审查，其他各方对审查他们有浓厚的兴趣，如果故事没有被审查，人们只能在歧视的故事中找到价值。“每一片雪花”是一个引人入胜的案例，区块链帮助人们克服了数据完整性的真正问题。

然而，这个项目也突出了一些使用区块链技术的挑战。

使用区块链的一般弱点在于它与其他技术和世界的接口（参见本卷第六章，了解关于区块链的“最后一公里问题”更多信息）。在这种情况下，“最后一公里”的挑战源于这样的事实：仍然可以限制基于区块链的数据的访问——例如，通过禁止显示它的网站。

最后，也许对我们隐私的最大挑战在于，除非有人竭尽全力去删除它，数字数据通常会永远存在。区块链更是如此；它几乎确保数据永远存在。更正无法进行。故事无法修改。这提出了挑战。当无法从区块链中删除记录时，诽谤诉讼会是什么样子？一些国家隐私政策中内置的“被遗忘权”又如何？在性骚扰案件中，这些问题不仅仅是保护被控告者的疑问。如果一个受害者后悔公开发表了一个声明并希望撤回，也许是为了保护他们的隐私，甚至是为了他们的安全呢？

尽管如此，“每一片雪花”暗示了区块链在我们后真相世界中的可能性。并非每个有趣的想法或商业计划都需要区块链。但当数据完整性至关重要时，它可能是变革性的。

TAKEAWAYS

并非每个商业想法都需要区块链。如果数据完整性对于您的商业或用例不是至关重要，那么区块链可能是不必要的。

+   几个问题可以帮助确定数据完整性对于您的用例有多重要：*如果我的企业收集的数据被破坏，人们会遭受多大的痛苦？外部人士有没有动机扭曲或改变我的企业所依据的数据？我的企业有多依赖其他人能够信任它所建立的数据？* 数字货币满足这三个特征。

+   区块链的一个更令人惊讶的用例是中国#MeToo 活动家使用这项技术以避免审查。这种区块链的使用也符合上述三个标准。

+   这个案例也展示了一些区块链的挑战：区块链的不变性和永久性意味着无法进行更正，故事也无法进行修改。如果一个受害者后悔公开发表声明并希望撤回，也许是为了保护他们的隐私或安全，他们无法做到。

*改编自 2018 年 10 月 30 日 hbr.org 上的文章《中国活动家正在使用区块链记录#MeToo 故事》（产品编号 H04MNY）。*

<hgroup>

# 14

# 监管如何有助于加密货币成长

</hgroup>

作者：Stephen J. Obie 和 Mark W. Rasmussen

无知可能对某些人来说是一种幸福，但问问任何商界或金融界的人，他们都会清楚地表示：无知就是风险。因此，美国市场欢迎合理的监管以确保透明度和公平。股票由美国证券交易委员会（SEC）监管，商品由商品期货交易委员会（CFTC）监管，政府货币由美国财政部和联邦储备系统监管。但新兴的第四大资产类别，加密货币，没有单一的监管机构，这导致了不确定性和混淆。

2018 年，美国证券交易委员会（SEC）宣布任命该机构的一名资深律师瓦莱丽·斯查潘尼克（Valerie Szczepanik）为公司财务部的助理主任和数字资产与创新高级顾问。这是令人欢迎的发展。"加密沙皇"的工作是使美国证券法对加密货币的应用合理化，并与其他机构协调监管监督。

这说起来容易做起来难。但这至关重要。

没有清晰的法规，美国的加密货币创新正在受到抑制。企业家因害怕无意中触犯法律而置身事外。与此同时，投资者因对估值的不确定而持观望态度。而公众利益受损，因为其他国家通过创造有利于这一日益增长的资产类别的规则，将创新者从美国吸引走。

鉴于监管上的不确定性，美国也面临着让欺诈性的加密货币供应商驱逐好的供应商的风险。确实，联邦和州执法官员已经积极寻求根除欺诈性的首次代币发行（ICO）和加密货币交易平台。1 但没有清晰连贯的指导方针来吸引好的参与者进入美国市场，欺诈者可能会把好的参与者驱逐出去。至少有一个人估计，ICO 诈骗的频率可能高达 80%。

尽管加密货币仍处于起步阶段，但它们在全球范围内仍在增长，2018 年上半年发行者的筹资额超过了 2017 年全年的筹资额。

然而，这种 21 世纪的创新的成长正在美国受到阻碍，因为我们的监管机构被迫使用数十年前创建的执法工具，甚至在互联网起飞之前，在某些情况下甚至是在第二次世界大战之前。此外，各种机构的监管重叠为变革设置了结构性障碍，并增加了加密货币创作者的成本。这种即兴的方法需要得到改进。

SEC 表示，是否适用证券法取决于特定加密货币的“事实和情况”。它还强调，加密货币的销售方式是分析的关键。确实，供应商出售加密货币以便买家能够在完全开发的网络上购买商品或服务的例子相对较少。相反，更多的时候，买家希望基于推广者的劳动获得回报，这可能使其成为“投资合同”，从而根据 1946 年最高法院在*SEC v. Howey Co*案中的决定，成为一种证券。

然而，在查看*霍伊*之后，美国证券交易委员会（SEC）和加密货币沙皇可以采取一些深思熟虑的步骤，以促进加密货币市场的清晰和创新：

+   鼓励成立一个自我监管机构，以促进和执行加密货币社区内的标准。

+   召集一个跨机构工作小组，包括加密货币社区的代表，以协调现有的监管做法，并制定正式的美国加密货币政策。

+   与此相关，公布关于拟定的加密货币管理规则的公众通知，并听取公众意见。（在金融危机后重新定义所谓的掉期实体时使用了这个过程。）

+   正式认定去中心化的程度是决定加密货币是否为证券的一个重要因素。

+   超越仅仅任命一个加密货币沙皇。美国证券交易委员会（SEC）应该效仿美国商品期货交易委员会（CFTC）——它创建了 LabCFTC，一个促进金融科技创新的计划——在 SEC 监管人员直接与行业互动方面提供机会，以在推出之前解决有关证券法适用于区块链技术的疑问。

这些步骤将有助于在不施加过多负担的情况下促进加密货币市场的秩序、一致性和责任感。它们还将帮助美国成为加密货币监管方面的明智领导者，从而激发本国的企业家精神和创新。毕竟，智慧——而非无知——才是真正的幸福。

总结

加密货币没有单一的监管机构，这导致了不确定性、混乱和风险，这些因素正在减缓发展和投资。企业家因害怕无意中触犯法律而犹豫不决，投资者因估值的不确定性而持观望态度。美国 SEC 的“加密货币沙皇”应采取措施，为加密货币市场提供监管清晰并支持创新：

+   鼓励成立一个自我监管机构，以促进加密货币社区内的标准和执行。

+   召集一个跨机构工作小组，包括加密货币社区的代表，以协调现有的监管做法并制定政策。

+   公布关于拟定的加密货币管理规则的公众通知，并听取公众意见。

+   正式承认去中心化的程度是在确定一种加密货币是否为证券的重要因素。

+   为美国证券交易委员会的工作人员提供直接与行业互动的机会，以在推出之前解决有关证券法适用于区块链技术的应用问题。

* * *

*本文代表作者的个人观点和意见，并不一定代表他们所供职的律师事务所的观点。*

# 注意

1.  “网络执法行动，”美国证券交易委员会，[`<wbr>www<wbr>.sec<wbr>.gov<wbr>/spotlight<wbr>/cybersecurity<wbr>-enforcement<wbr>-actions`](https://www.sec.gov/spotlight/cybersecurity-enforcement-actions)。

*改编自发表在 hbr.org 上的内容，最初发表于 2018 年 7 月 17 日（产品编号 H04FZP）。*

<hgroup>

# 15

# 使用区块链技术保持公共数据公开

</hgroup>

作者：布莱恩·福迪

他上任几个月后，特朗普总统的政府对白宫网站进行了更改。该网站的数字更新通常很小且不重要——更新一张照片，修复一个损坏的链接——因此可能不会被注意到。但这次不同，它可能影响到每一个美国人。这次更新取消了白宫的开源数据。^(1)

在表面上看，这 9 吉字节的数据集似乎无足轻重：它们包括白宫访客记录、每一位白宫员工的职位和薪水以及政府预算数据。但这些信息有助于确保政府透明。例如，它帮助记者和公民弄清楚谁在总统及其工作人员耳边吹风。针对这个问题，民主党人提出了《确保领导美国政府开放性的马尔 ago 法》，这项立法将要求特朗普政府发布白宫以及总统定期进行官方业务的任何其他地点的访客记录。^(2)

奥巴马政府极大地增加了政府数据的开放性，通过一项行政命令将其编码为政府信息的新的默认开源、机器可读格式，以确保政府透明。因此，尽管特朗普政府的这一举措回到了以往政府的不透明状态，但这却是错误的方向。也许最重要的是这意味着美国整个政府开源数据战略可能发生的变化，因为政府控制着许多企业、组织和美国家庭每天依赖的信息。

如果你今早查看了天气，那么你依赖的是政府开放数据提供的信息。使用 GPS 参加一个会议？这个信息是由政府开放数据提供的。收到一个通知，你购买的婴儿床被召回？这也是由政府开放数据提供的。

不幸的是，不仅仅是特朗普政府被发现在删除或修改重要数据。公司也在这么做。大众在排放测试中作弊。^(3)优步向政府员工展示了关于可用司机的虚假信息。而 Airbnb 在承诺“建立一个开放和透明的社区”之前，被发现在删除超过 1000 个违反纽约州法的列表。^(4)

数据正受到攻击。发动这场战争的是政府和经济的领导者。他们使操纵原始数据以对他们金融或政治有利的方式变得可以接受——这降低了公众对信息真实性的信心。这些是我们每天依赖的机构，来做出影响我们的经济和社会大众的政策和商业决策。如果任何人都被允许简单地更改一个数字或删除一个数据集，公民们应该相信谁——以及什么？我们如何夺回我们的数据？

答案在于公众——具体来说就是公共区块链。

比特币所使用的公共区块链是一种账本，它记录了每个交易的带时间戳的记录。在公共区块链上记录交易是写入石头的数字等价物——它是永久的。更重要的是，它是公开可查和验证的。

第一个公共区块链最初被设想为记录金融交易的方法，但人们开始用它来时间戳存在的数字文件，如文档或图片。公共区块链确立了一个特定的个人或实体在特定的日期和时间拥有一个文件。这对专利或版权索赔很有用，区块链还可以确保政府机构或公司可验证地发布其数据——并允许公众访问并确认他们拥有的文件就是创造者签名并时间戳的同一个文件。

当然，时间戳和签名并不能证明数据就是准确的。为了确保对那些操纵数据的主体有法律后果，还可以增加其他形式的检查和平衡，比如将数据与税务或 SEC 的文件进行对比。同样地，政府数据，比如就业或气候数据，可以与本地、州级或由可信机构时间戳和签名过的学术收集信息进行对比。

以这种方式使用公共区块链不仅可以解决我们的数据访问和操作问题，还可以为更有效地对最快的成长型初创公司进行监管打下基础。一些科技公司，由于其近乎即时的反馈循环，认为他们可以比政府更有效地管理自己的生态系统，而政府却还在使用过时、需要亲自检查的方法。这种说法并非没有道理。目前，许多地方和州政府对拼车和民宿的监管方式与对出租车和酒店的监管方式类似，主要是通过警察、标志和消费者通过 3-1-1 电话投诉。与此同时，政府已经注意到这些初创公司如何操纵他们的数据，因此对于可能将财务动机置于监管之上的公司持谨慎态度。

由于各方都对对方的动机和做法持谨慎态度，因此很难达成妥协。但如果政府和新兴科技公司使用公共区块链，双方都可以实现他们想要的目标。公司可以快速行动，同时消费者的安全和权利也会得到保护。

正如尊敬的风险投资家和作家蒂姆·奥赖利所说，“规定了如何在更详细的情况下执行法律的法规，应该被看作程序员看待他们的代码和算法一样——也就是说，作为一个不断更新的工具集，以实现法律中指定的结果。”^(5)

想象一下，公司会将他们的信息更新到区块链上，同时会有安全机制来保护个人和公司的隐私，政府会使用这些实时提交的数据显示对那些公司、他们的员工或承包商以及消费者适用的地方法律。负责监管该行业的政府机构然后会对数据进行分析，比如消费者反馈评分和其他相关信息（例如，拼车司机是否带游客走了更长的路线），以提高安全性并更好地保护所有相关人员的权利。换句话说，政府将使用轻量级的算法监管来保护当地公民的权利和安全。

公共区块链将根本改变我们治理和做生意的方式。政府不是要求公司和消费者降低他们的数字互动以遵守法律，而是创建一个适应性强的系统，减少企业和消费者的文书工作和合规负担。政府不是将新兴技术和商业模式推向法律的灰色地带，而是使用算法监管为各自行业中的现有公司创造一个公平竞争的环境。

如果我们现在不解决数据危机，政府、企业和公民之间的不信任将达到无法维持的顶峰。我们初创企业经济的增长和创新将受到抑制，地方政府和州政府有效治理的能力将 simply erode. 我们需要开放数据来继续做出重要的商业和政策决策——我们需要把它交还给公众。我们的数据问题不必成为危机。它可以是机会——是我们商业领袖和政策制定者重建我们共同依赖的关键数据基础的机会。

TAKEAWAYS

我们的政府和经济的领导者正在对数据发起战争。他们使得篡改原始数据变得可以接受，这种方式对他们财务上或政治上有利——而这已经降低了公众对信息真实性的信心。公共区块链可能有助于扭转这一趋势。

+   在公共区块链上记录交易是将其写入石头的数字等价物。它是公开的、永久的，任何人都可以看到并验证。

+   区块链还可以确保政府机构或公司验证性地发布其数据——并允许公众访问并确认他们拥有的文件是与创作者签名和时间戳相同的文件。

+   以这种方式使用公共区块链不仅可以解决我们的数据访问和篡改问题，还可以为更有效地监管最快发展的初创企业奠定更好的制度基础。

# NOTES

1.  Tracie Mauriello, “Government Watchdogs Criticize Trump’s Removal of Open Data Sets,” Government Technology, February 22, 2017, [`www.govtech.com/data/Government-Watchdogs-Criticize-Trumps-Removal-of-Open-Data-Sets.html`](http://www.govtech.com/data/Government-Watchdogs-Criticize-Trumps-Removal-of-Open-Data-Sets.html).

2.  Jordain Carney, “Dems Introduce MAR-A-LAGO Act to Publish Visitor Logs,” *The Hill*, March 24, 2017, [`thehill.com/blogs/floor-action/senate/325651-dems-introduce-bill-to-publish-mar-a-lago-white-house-visitor-logs?amp`](https://thehill.com/blogs/floor-action/senate/325651-dems-introduce-bill-to-publish-mar-a-lago-white-house-visitor-logs?amp).

3.  Jeffrey Liker, “Assessing the Sins of Volkswagen, Toyota, and General Motors,” hbr.org, September 24, 2015, [`hbr.org/2015/09/assessing-the-sins-of-volkswagen-toyota-and-general-motors`](https://hbr.org/2015/09/assessing-the-sins-of-volkswagen-toyota-and-general-motors).

4．乔纳·恩格尔·布罗姆维奇，《Airbnb 清除纽约列表以创造更美好的形象，报告称》，《纽约时报》，2016 年 2 月 11 日，[`www.nytimes.com/2016/02/12/business/airbnb-purged-new-york-listings-to-create-a-rosier-portrait-report-says.html`](https://www.nytimes.com/2016/02/12/business/airbnb-purged-new-york-listings-to-create-a-rosier-portrait-report-says.html)。

5．蒂姆·奥赖利，《第二十二章：开放数据和算法监管》，《透明度之外》，[`beyondtransparency.org/chapters/part-5/open-data-and-algorithmic-regulation/`](https://beyondtransparency.org/chapters/part-5/open-data-and-algorithmic-regulation/)。

*改编自 hbr.org 上发布的内容，原文发表于 2017 年 3 月 31 日（产品编号 H03JGL）。*

<hgroup>

# 16

# 区块链将帮助我们在数字世界中证明我们的身份

</hgroup>

迈克尔·马内利

“你是谁？”可能是世界上被问得最多的问题。在网站、夜总会、机场或银行柜台前，每个人都希望我们证明我们就是我们所声称的人。

但是全球有 24 亿贫困人口，其中约 15 亿年龄在 14 岁以上的人无法让当局满意地回答这个问题。虽然他们当然知道自己是誰，但他们常常因为无法证明自己的身份而被排除在财产所有权、自由流动和社会保护之外。他们更容易受到腐败和犯罪的影响，包括人口贩卖和奴隶制。（洞察性地，联合国正致力于改变这一点，通过联合国可持续发展目标#16，即和平、正义和强大的制度，力争到 2030 年为所有人提供法律身份，包括出生登记。）

全球化和人口增长增加了找到成本效益高的身份验证解决方案的压力。最近在生物识别方面的进步，从虹膜扫描到 DNA 分析和声音模式识别，很可能会在这方面发挥重要的技术作用，然而身份证明并不一定是固定不变的。我们的身份记录了我们的过去行为，随着时间的推移而变化。我们的身份也可能取决于是谁在进行识别。例如，税务机关可能对你学校的成绩单不感兴趣，但可能非常关心你成年后在国外度过的时间。

身份证明可能对富人和穷人都是一个问题。对于富人而言，反洗钱、了解你的客户和最终受益所有权等规定增加了法律和监管成本及麻烦。国际商会 2016 年全球贸易金融调查的 90%的回应企业指出，反洗钱是贸易的最大障碍。

对于穷人来说，秘鲁经济学家赫尔南多·德·索托（Hernando de Soto）在他对非正式经济的研究中观察到：“没有一体化的正式财产系统，现代市场经济是不可想象的。”^(1)因此，没有适当的身份证明，现代市场经济是不可想象的，因为没有经过验证的财产权所有者。

虽然富人所面临的烦恼与“广大无证”人群的每日辛劳相距甚远，但解决他们问题的方法可能相同：互助分布式账本（MDLs），或者说区块链技术。MDLs 是不可更改的注册表，可以让一群人跨一个去中心化的计算机网络验证、记录和跟踪交易。这些计算机遵循一个公共协议，允许个人添加新交易并使用点对点架构分发它们。MDLs 是具有超级审计轨迹的多组织数据库。与可能导致自然垄断的中心数据库不同，MDLs 是互助的——即共同拥有——这意味着它们很难被作为自然垄断来利用。你不能为我账本上的副本收费，因为你并不拥有它。没有人拥有。

在 MDLs 发展了二十年之后，人们常问的一个问题是“杀手级应用是什么？”自 2009 年比特币问世以来，答案一直不太稳定，那就是加密货币。比特币有过起伏。它因其社区的自由主义“新货币”议程和高度的价格波动而引发经济争议。比特币还因其可能涉及大量毒品和枪支交易的谣言而引发社会争议，这确实吸引了执法机构的注意。然而，这种去中心化的加密货币及其背后的 MDL 技术确实有效，一些监管机构不情愿地允许金融机构使用它。

现在，对于 MDLs 来说，一个更基本的杀手级应用正在出现：带有超级审计轨迹的数字签名文档的安全存储和传输。这些不可更改的文档交换网络正在贸易金融、航运和保险等领域出现，在这些领域，验证人员和资产的身份是一个大问题。一个身份文档交易所通常有三方：（1）主题，指个人或资产，（2）证明者，通常是证明文档的机构，如政府机构、会计事务所或信用参考机构，以及（3）调查者，即对主题进行了解你的客户/反洗钱（KYC/AML）检查的组织。

通常，存在两种不同的最小描述长度（MDL）：一种是以内容为中心的账本，其中保存着单独加密的文档；另一种是交易账本，其中保存着一系列“密钥环”上的加密密钥访问权限，这些“密钥环”是诸如身份、健康或学术资格等文档的文件夹。主体可以授权身份证明者将数字证书的文档放在主体的密钥环上。例如，一家律师事务所可能会向主体提供其证明过的文档的数字签名副本，供主体保存和使用。政府可能会向我们每个人提供一份数字签名的驾驶执照副本，供我们控制。证明者无法再访问数据，但调查者依赖于数据由可信的第三方盖章，就像公证人公众公证一份纸质文档。

主体将受控的密钥使用权限授权给调查者，以便通过智能合约检查文档，智能合约是记录在 MDL 上的代码。网络可以限制调查的数量或时间，并为主体记录所有调查。银行、保险公司或政府等第三方可以根据编码在 MDL 中的权限框架获得访问文档的权限。商业证明者，如会计师、律师或公证人，可能会为调查者提供赔偿，如有效性保险，以收取费用。

值得注意的是，自 2007 年以来，爱沙尼亚一直在运行一个普遍的国家数字身份计划，其中所有关于个人的政府数据都存储在个人控制的分布式账本上，并且可以传递给其他人。这个数字身份系统推动了一个低文件社会的使用，使用数字签名。该计划非常有用，以至于非国民在其他欧洲国家也使用它来进行个人数字签名。

无论是高净值还是低净值客户，都期望有一种合理、经济、全球的方式来证明他们的身份，无论是用于支付、信贷、政府记录、健康记录还是学术资格。MDL 技术非常适合不可篡改的身份文档交换网络，并且有许多正在进行中的倡议来实现其潜力。授权个人存储、更新和管理他们对数据的访问似乎是显而易见的，包括行使他们的“被遗忘权”通过取消他们的密钥。

证明你的身份今天是一个昂贵的过程。每一次身份文档验证都需要花费大量时间和低技术含量的文件。人们希望从昂贵验证的身份文档中获得更多的使用。一种方法是增加使用次数。例如，在爱沙尼亚，银行意识到可以基于国家身份证以及银行卡提供账户访问。多用途身份证的兴起可能会进一步推动向几个有竞争力的全球系统合并。

但这并非万能良药。围绕不可变身份账本的最根本问题就是：它将成为人们的生命线，还是负担？使用永远不会丢失数据的账本有可能会根本改变社会对身份、隐私和安全的看法。例如，如果官僚们输入了一个错误的姓名，这样的错误可以被纠正，但错误永远无法被遗忘。行为将发生变化，社会习俗也将因此改变。例如，当人们能看到我们自己的未付罚款或不良行为时，我们可能会对他人的历史更加宽容。也许在诸如撒谎关于学术资格等重要问题上，我们会更加干涉，而在诸如几个不及格成绩等轻微问题上，我们会更加宽容。

想想我们的永久遗产。如果我们的遗产是不可磨灭的，我们可能会更加负责任地行动。例如，我们可能会选择在我们死亡证明书触发的智能合约下，将我们的健康数据捐赠给研究。当我们的身份永远刻在不可变的石头上时，“不要忘记我”可能会被证明比我们想象的更持久的旋律。

要点

身份证明对富人和穷人都是一个问题。区块链可能能够提供一个合理、便宜、全球性的身份证明方式，无论是用于支付、信贷、政府记录、健康记录还是学术资格。

+   相互分布式账本可用于安全存储和传输带有超级审计轨迹的数字签名文件。这些不可变的文档交换网络正在贸易金融、航运和保险领域出现，在这些领域，每个人都努力验证人员和资产的身份。

+   围绕不可变身份账本的最根本问题就是：它将成为人们的生命线，还是负担？使用永远不会丢失数据的账本有可能会根本改变社会对身份、隐私和安全的看法。

# 注解

1.  何南多·德·索托，《资本的神秘：为什么资本主义在西方获胜，在其他地方却失败》（纽约：基础书籍，2003 年），第 164 页。

*改编自发表在 hbr.org 上的内容，最初发表于 2017 年 3 月 16 日（产品编号 H03JA8）。*

<hgroup>

# 17

# 使加密货币更具环境可持续性

</hgroup>

作者：马克·布林德

区块链有潜力以许多方式改变我们的世界，使其变得更好。它可以为无银行账户的人提供数字钱包，防止欺诈，并用更高效的系统替换过时的系统。但我们仍然需要这个新改进的世界是我们想要生活的世界。最大的加密货币——比特币、比特币现金和以太坊——需要巨大的能源消耗才能运行。2017 年，区块链使用的能源比包括乌拉圭、尼日利亚和爱尔兰在内的 159 个国家还要多。^(1) 毫不奇怪，这正在造成一个巨大的环境问题，对巴黎协议构成威胁。

这对于一种充满希望的技术来说是一个残酷的、尽管不是故意的后果，而“挖矿”正是问题的核心。当比特币最初在近十年前被构想时，它只是几百名爱好者的一个利基兴趣，“矿工”们将其视为一种爱好。因为比特币没有银行来监管它，矿工们使用他们的计算机来验证交易，通过解决加密难题，这些难题类似于复杂的数学问题。然后，他们将验证的交易组合成“区块”，并将它们添加到区块链（记录所有交易的公共记录）中以记录它们，作为回报，他们得到一小笔比特币。但是，曾经一个比特币在开放市场上的价格还不到一分钱，现在它的价格几乎达到了 7000 美元，每天大约有 200,000 个比特币交易发生。随着这些数字的增加，创造加密货币“矿场”的激励也在增加——的服务器农场现在遍布全球，通常规模很大。想象一下，25,000 台机器每天 24 小时计算数学问题所需的能量量。

除了环境问题，这种低效率还威胁到区块链作为企业有意义平台的地位。高能源成本已经深深植根于系统之中，而且因为网络运行成本通过交易费用转嫁给了用户，这些网络的用户最终为此支付了费用。最初，使用比特币的公司可能看不到财务后果，但随着它们扩大规模，成本可能会变得致命。

好消息是：有多种替代方案可供选择，可以帮助组织大幅削减能源成本。目前，这些方案的采纳速度还不够快。想要保持头部的公司——以及其他所有人——需要自我教育。以下是两个可以开始的好领域。

# - 绿色能源区块链挖矿

一个立即的解决办法就是使用太阳能和其他绿色能源进行挖矿。仅德克萨斯州每天接收的太阳能就足以替代世界上每一个非太阳能发电站。有许多商业服务为在仅使用干净、可再生能源的服务器农场进行加密挖矿提供动力。例如，Genesis Mining 使人们能够在云端挖比特币和以太坊。这家在冰岛的公司使用 100%的可再生能源，现在是世界最大的矿工之一。

我们也需要为未来的区块链提供绿色能源激励。每个使用区块链的公司都为其矿工补偿定义了自己的系统。新的区块链可以轻易地为矿工提供更好的激励，比如更多的加密货币，以使用绿色能源——最终迫使污染性矿工出局。它们还可以要求所有矿工证明他们使用绿色能源，并对那些不这么做的人拒绝支付。

# - 节能区块链系统

尽管比特币、比特币现金和以太坊都依赖于一种被称为“工作量证明”的能量低效的加密问题解决方法来运行，但许多新的区块链使用了“权益证明”（PoS）系统，该系统依赖于市场激励。PoS 系统中的服务器所有者被称为“验证者”——而不是“矿工”。他们投入一笔押金，或称为“权益”，大量的加密货币，以此获得向区块链添加区块的权利。在权益证明系统中，验证者是由一个考虑他们权益的算法选出的。去除竞争的元素节省了能源，并允许 PoS 系统中的每一台机器一次只解决一个问题，与工作量证明系统形成对比，后者有大量的机器争相解决同一个问题。此外，如果一个验证者没有诚实地行为，他们可能会被网络移除——这有助于保持 PoS 系统的准确性。

特别有前景的是委托权益证明（DPoS）系统，它有点像代议制民主。在 DPoS 系统中，拥有加密货币代币的每个人都可投票决定哪些服务器成为区块生产者并管理整个区块链。然而，有一个缺点。DPoS 比工作量证明系统在抗审查方面要弱一些。因为它只有 21 个区块生产者，理论上，网络可能会因同时发出的传票或停止令而停止运行，使其比拥有成千上万个节点的以太坊更加脆弱。但 DPoS 已证明在处理交易时速度更快，且能源消耗更少，这是我们在行业中应该愿意做出的权衡。

在最大的加密货币中，以太坊已经在努力向 PoS 过渡，我们应该采取更多的集体行动来加速这一进程。开发者需要在创建新的工作量证明区块链之前深思熟虑，因为它们越成功，它们可能产生的生态影响就越严重。想象一下，如果几十年前汽车公司足够明智地联合起来为自己设定排放标准。这将有助于培养一个更健康的星球——并在这些标准最终强加给他们时预防数十亿美元的成本。区块链行业现在正处于类似的转折点。问题是我们是否比之前改变世界的行业更明智。

总结

最大的加密货币需要巨大的能源消耗才能运行。2017 年，区块链使用的能源超过了包括乌拉圭、尼日利亚和爱尔兰在内的 159 个国家。这正在创造一个巨大的环境问题，对巴黎协定构成威胁。

+   随着加密货币价值的增加，创建“矿场”的激励也在增加——“矿场”是遍布全球的巨大服务器农场，全天候 24 小时计算数学问题。

+   有多种替代方案可供组织机构削减与区块链相关的巨大能源成本，但它们的采用速度还不够快。

+   一个立竿见影的解决办法是使用太阳能等绿色能源进行挖矿。每个使用区块链的公司都会定义自己的矿工补偿系统。新区块链可以轻松地为使用绿色能源的矿工提供更好的激励。

+   采用权益证明系统而非工作量证明系统的区块链能源消耗较低。如果区块链行业现在能够做出艰难的选择，采取更环保的决策，未来可能会避免被迫接受绿色标准。

# 注解

1.  “比特币能源消耗指数，” Digiconomist, [`<wbr>digiconomist<wbr>.net<wbr>/bitcoin<wbr>-energy<wbr>-consumption`](https://digiconomist.net/bitcoin-energy-consumption).

*改编自 hbr.org 上发布的内容，最初于 2018 年 11 月 27 日发布（产品编号 H04O38）。*
