第四章

区块链与贫困

贫困 /ˈpɒvəti/：极度贫穷的状态

在过去的一百年里，全球福利经历了非凡的增长。在各个层面上，今天的世界经济状况都要比一百年前好得多。尽管目前世界似乎正处于混乱之中，叙利亚的战争、也门危机、ISIS 的恐怖主义威胁导致的数千人死亡和数百万人流离失所、自 2006 年以来导致超过 8 万人死亡的墨西哥毒品战争，但从几乎所有层面来看，地球上的生活在过去的一百年里都有所改善，包括我们的预期寿命、生活在民主国家的人数以及生活在极端贫困中的人数。由于医疗保健的显著改善，以及更好的生活和工作条件，过去一百年的预期寿命迅速增加，从 1913 年的 34.1 岁增加到 2015 年的 71.4 岁[143]。此外，儿童死亡率从 1800 年由于健康条件不佳，全球五分之一的新生儿会在五岁之前死亡，降低到 2015 年的 4.3%[144]。尽管 4.3%的儿童在童年时期死亡的新生儿比例仍然过高，但这已经是一项相当大的成就。由于更好的食物生产，饥荒受害者数量从 20 世纪 50 年代的每 10 万人中有 578 人减少到 21 世纪第一个十年每 10 万人中只有 3 人[145]。此外，在过去的一百年里，生活在民主国家的人数也显著增加。1900 年，几乎有 2 亿人口，即世界人口的 11.97%，生活在民主国家。到 2015 年，这一数字增长到 41 亿人口，即世界人口的 55.8%[146]。最后，感谢技术的进步，全球贫困在过去的一百年里也显著减少。生活在极端贫困中的人口比例 1]147]从 1820 年的 94.4%下降到 2015 年的 9.6%[147]。这一成就主要归功于过去的三十年，因为直到 1980 年，这一比例仍然高达 44%[147]。第三次工业革命，信息时代，始于 20 世纪 70 年代，带给我们大型计算机、个人计算机和互联网，使数百万人摆脱了贫困，与全球经济相连。不幸的是，世界上仍有 9.6%的人口生活在极端贫困中——即 7 亿人口，这仍然是太多了。这些人中的大多数生活在撒哈拉以南非洲和南亚[147]。然而，发展中国家仍然存在贫困问题，不幸的是，近年来贫困问题有所上升，尤其是在欧洲。国际劳工组织估计，2012 年，发达国家有超过 3 亿人口生活在贫困中[148]。这个高数字与过去三年涌入欧洲的难民潮有关[149]。

贫困的原因多种多样，因国家而异，但一般来说，贫困的原因包括：教育不足、环境问题、缺乏银行服务设施、缺乏法律财产所有权、法治不足、人口过剩、流行病、天气相关事件、战争以及一个国家经济趋势的变化。如果我们想要创造一个对每个人都和平公平的世界，克服贫困至关重要。此外，在 2015 年，联合国通过了其可持续发展目标，挑战全球领导者帮助结束所有形式的贫困，无处不在，到 2030 年。因此，是时候开始工作，帮助剩下的 7 亿人口摆脱极端贫困。

4.1 贫困的影响

贫困的影响触及我们社会的每一个层面，通常导致贫困的事物也是贫困的影响。例如，当 2012 年飓风桑迪肆虐海地时，它使超过 1.8 万人流离失所，其中许多人仍在 2010 年毁灭性地震后生活在联合国营地[150]。这些流离失所的人不得不生活在恶劣条件下，这直接影响了他们的健康。如果他们生病，他们的工作能力将受到负面影响，而在没有社会安全体系的情况下，很容易陷入贫困。这往往是一个难以打破的恶性循环，贫困的影响往往从一个 generation 传给下一个。贫困的影响往往是相互关联的，很少单独发生，因此难以解决。贫困是一个真正的棘手问题，需要所有利益相关者的参与，相互合作，利用最新技术尝试打破贫困的恶性循环。贫困对个人生活或国家内部的不同层面产生影响，为了打破贫困的恶性循环，每个方面都应该采取行动，理想情况下是同时进行。这就是为什么这个棘手问题如此难以解决。

贫困直接影响某人购买足够营养食品和水的能力。无论是在发展中国家还是发达国家，贫困导致的营养不良也是贫困的催化剂。通常，最健康、最有营养的食品也是最昂贵的。正因为如此，预算有限的人常常因为依赖更便宜的“快餐”食品而摄入较少的营养。因此，他们的孩子成长过程中缺乏必需的营养，这对他们的学习能力、玩耍能力和成长能力都有影响。此外，过多的快餐会导致肥胖，带来所有相关的健康后果。因此，贫困几乎总是会导致严重的健康问题，无论是在发展中国家还是发达国家。营养不良和适当的医疗保健设施的缺乏、获得医疗服务的机会（容易）以及适当的卫生条件不足都会负面影响人们的预期寿命。此外，缺乏医疗保险使人们在负担不起治疗或药物的情况下不敢寻求医疗照顾，从而使他们的状况恶化。生病或营养不良的孩子在学校里很难集中注意力，如果他们有机会上学的话。在发展中国家，许多孩子一旦能够站立，就会被送去工作，以赚取家庭收入。缺乏教育会导致文盲，这可能会伴随他们一生。文盲的影响是他们找工作困难，导致失业率上升、不确定性增加以及非正式经济不断增长，这限制了政府因收入不足而改善整个国家状况的能力。许多生活在非正式经济中的贫困人口没有户籍身份，从而限制了他们获取许多（政府）资源和活动的能力。此外，机器人和自动化的兴起将在未来几年使情况变得更糟，进一步减少那些没有受过教育的人的工作机会。因此，社会动荡可能会发展起来，并迅速使社会脱轨。这一效应在 2011 年初的阿拉伯之春中得到了体现，当时一系列反政府抗议、起义和武装叛乱在中东蔓延。混乱和无政府状态是由政治不确定性引发的，并迅速导致就业不安全感增加和贫困水平升高。

打破贫困循环的起点在于投资于儿童，为他们提供足够的高质量食物、适当的教育、知识和技能，以使他们能够实现自己的全部潜力。教育之后是获得负担得起的适当医疗保健（包括保险）、获得清洁水和卫生设施的机会，最后但同样重要的是，通过为他们提供身份、银行设施接入和所有权权利，将经济安全与贫困人口连接到（全球）经济。经济安全包括土地所有权的注册、银行设施的接入以及公平透明的法治，其中包括每个人都理解并尊重的规则。特别是在发展中国家，这三种经济安全（土地所有权、银行设施接入和法治）往往是缺失的。结果，这些国家通常拥有庞大的非正式经济，这导致对所有权或财务和法律权利的尊重减少，使得遵守法律变得昂贵。

4.2 非正式经济

非正式经济存在于世界上的每个国家，但在发展中国家的国内生产总值（GDP）中所占比例更大。非正式经济是经济中既不受税也不受任何形式政府控制的部分。非正式经济越大，公民的不安全感就越强，这可能导致动荡和贫困。由于数据不足，确定非正式经济的规模是困难的。然而，墨西哥在 2014 年确定，2003 年至 2012 年间，非正式经济平均贡献了国内生产总值的 26% [151]。这是不受控制或监控的经济的一大块，因此影响了数百万人。

非正式经济往往由于经济不安全和高昂的法律经营成本而存在。根据麦肯锡公司的研究，新兴市场企业面临的行政成本是发达经济体同行的三倍 [152]。此外，著名的秘鲁经济学家何南多·德·索托·波拉（Hernando de Soto Polar），以其对非正式经济的研究而闻名，认为财产所有权对强大的市场经济至关重要。德·索托认为，没有足够参与记录财产及其他经济信息的信息框架，贫困是难以克服的。除了缺乏财产权外，法治的缺失[153]和无法获得银行设施也促使非正式经济的发展，因为这增加了合法经营的成本 [154]。

遗憾的是，经济不稳定和贫困有一个负面的副作用。许多不同的组织试图帮助贫困人群，它们都有最好的意愿。然而，这些组织各自为战，各自拥有自己的数据库，其中包含他们试图帮助的公民的信息。因此，没有集中的概览，需要帮助的人没有可以用来改善自己情况的信息或信用记录，同时每个组织都需要维护自己的数据库。因此，贫困往往非常昂贵，导致贫困的恶性循环加剧，在一些已经贫困的国家中，贫困问题进一步恶化。

4.3 用技术减少贫困

在全球范围内，仍有 20 亿人未接触过银行服务[155]。这是因为传统系统要求交易中的所有各方都为系统所知。然而，贫困和发展中的国家的人口，以及因战争、饥荒和气候事件而流离失所的人，往往缺乏正式识别自己的手段。如果系统能够管理参与者的身份验证，然后处理交易，那些没有正式身份证明的人也可以进行在线交易，从而享受到拥有安全的在线金融钱包或类似银行账户的好处。正如安德里亚斯·安东诺普洛斯所观察到的，比特币可能没有国际银行系统那么复杂，但它带来了自由，并允许我们释放创造力[155a]。

在未接触过银行服务的 20 亿人中，四分之一的人可以上网。仅仅通过下载一个免费的应用程序，他们就可以访问国际金融交易网络。尽管有它的不足之处，但这是全球任何银行系统都无法提供的。

增加接触银行的机会、法律的实施、以及对财产所有权的尊重，可以缩小非正式经济，这包括增加政府对消费者的保护、积累政府工人的养老金、增加工人的就业保障，以及使公司能够成长得更大，所有这些都有助于减少贫困。此外，为贫困人群创建一个集中式的数据库，使得贫困变得更加负担得起。但这还不够。为了能够结束所有形式的贫困，我们应该关注贫困的不同层面：营养、健康、教育、经济安全和社会。如果我们能够利用技术，比如大数据分析、区块链和人工智能，让人们更好地获得更好、更便宜的食物，提供良好的医疗保健和可靠的医疗保险，提供他们可以在任何地方使用的教育，并减少他们的经济不安全感，那么我们就有机会结束全球所有形式的贫困。有几种方式可以让新兴技术帮助结束贫困。

4.4 贫困人群的健康饮食

健康饮食对穷人来说通常是一个挑战；这很昂贵，而且往往难以获得，因为并非每个商店都会出售。在发达国家，穷人因此常常选择快餐或营养有限的食物，这是日常生活中可能吃到的最糟糕的食物。在发展中国家，问题更为持久，通常的问题是是否有足够的食物，更不用说健康和有营养的食物了。虽然区块链技术可能最初看起来不是能提供帮助的技术，但它确实具有一些优势。然而，大多数优势可以通过关注新兴技术，如大数据分析和精准农业来实现。

一家位于旧金山的公司开发了一种创新解决方案，遵循这样的谚语：“给人一条鱼，他只能吃一天。教会一个人捕鱼，他就能吃一辈子。”2009 年，Brandi DeCarli 和 Scott Thompson 相遇并共同在 Kisumu 青年赋权中心工作。他们的工作是在一个围绕足球场的改良集装箱内提供教育、健康和体育等基本服务和资源给当地青年[156]。他们在 Kisumu 青年赋权中心的工作创造了一个农业即插即用的模型，发展了自给自足、智能化的改良集装箱用于农业。“箱中农场”是一个独特的概念，它提供了一个单一的集装箱内运行小型、离网农场的所有必要设备。集装箱配备了太阳能电池板和电池用于创建和储存可再生能源。它还有水过滤和微滴灌溉设备、传感器和车载计算机用于土壤监测和土地绘图。这个自给自足的集装箱可以放置在世界任何地方，足以支持一公顷大小的农场，这碰巧是世界上大多数农场的规模[157]。一个“箱中农场”的成本在 25,000 美元到 40,000 美元之间，具体取决于集装箱内技术水平，但它为农民提供了一种种植更多种类食物的方式，并减少对天气或当地电力供应的依赖。一个“箱中农场”能够养活 150 人。

Farm from a Box 集成了新兴技术，如精准农业（这是一个基于对作物进行详细监测和不断调整精确营养以优化产出的农业概念）、物联网和大数据分析。这个货柜为农民提供了他所需要的一切，以创造健康和营养丰富的食物供社区消费，同时创造稳定的收入流。尽管 Farm from a Box 不需要与区块链整合就能取得成功，但这样做可以进一步提高其成果。现在想象一下，Farm from a Box 连接到当地电网，农民可以将任何多余的能源反馈到当地电网，正如我们在第六章看到的，该章节将这些交易的记录存储在区块链上，并立即用比特币或其他加密货币支付农民。这将为当地农民提供额外的收入来源，同时为当地社区提供清洁和廉价的能源。此外，如果农民能够接受比特币，或其他任何加密货币，他或她就可以避免与银行和现金货币打交道。这将提高农民的财务安全，因为数字货币不能以传统方式被抢劫，并赋予农民对其数字货币的完全控制权。

2016 年，Farm from a Box 项目计划了几项试点：在加利福尼亚州和一个在埃塞俄比亚，以及另一个单位为来自尼泊尔、不丹和阿富汗的难民在加利福尼亚州[158]。这个货柜通过分散化食物生产来赋能当地社区。当一个当地社区有能力种植和维持自己的作物，不论是在发展中国家还是发达国家，它都将变得更好并且更有韧性。

4.5 获得医疗服务

医疗保健是一个因新兴技术而拥有巨大改进空间的行业。医疗保健组织通常拥有大量存储在组织内的数据，包括从患者、药物和供应商数据，到财务、保险和员工数据。医疗保健组织可以混合和匹配他们的数据，将其与有价值的外部数据源结合，比如社交媒体数据，从而使医疗保健组织能更好地确定风险（包括财务风险、临床风险或运营风险），预测运营表现，并相应地采取行动，同时创建医疗保健组织及其患者在任意给定时间点的单一视图。然而，目前，这部分信息大多数是以手写笔记的形式存储，或在医疗保健专业人员和中心及其支持组织之间通过传真传输。这种老式的系统满足了关于保护患者数据的监管要求，但受到延迟、处理失败和错误的影响。这是一个需要可靠和值得信赖的解决方案的安全问题。最终形成关于患者的完整视图，可能会导致个性化医疗，这将为患者提供比标准药物治疗更好的治疗方案。结合人工智能、区块链和无人机等新兴技术，医疗保健可以得到显著改善。

设想一下，为非洲农村地区创建一个基于区块链的电子健康记录系统的未来医疗保健组织。让我们称这个组织为 AHealth，它已经与许多当地医生合作，并向他们提供了平板电脑以记录任何患者数据，这些数据将存储在一个受许可的私有区块链上。当某人第一次访问成为 AHealth 合作伙伴的医生时，医生将创建一个新的患者记录，其中将包括各种个人可识别信息，如姓名、地址、年龄、身高、体重、血型，或许甚至包括 DNA 样本。所有信息都将被令牌化、加密，并存储在区块链上。患者完全控制着谁可以访问他们的个人数据，这与第三章中讨论的自我主权身份类似。使用像现在常见的集中式存储系统是不够的，因为它会将数据控制权从患者手中夺走。只有患者和医生能够查看任何患者特定的数据，如果另一位医生或组织出于健康原因需要访问数据，患者可以使用智能手机上的私钥仅释放所需的信息，加密地。患者和医生不再需要携带关于不同患者的纸质文件，存在丢失或记录混淆的风险。

在这一点上，AHealth 在许多农村村庄部署了自助扫描连接设备，使患者能够监测各种生理参数：血压、体温、心率和小鼠血氧饱和度。该系统利用人工智能来了解患者的病情。如果患者感觉不适，他或她可以使用智能手机登录，进行几次测试，数据将自动添加，通过令牌化和加密，安全地加入到区块链的详细信息中。如果得到患者的批准，医生将收到一个查看结果的通知，如果需要药物，医生将通过部署在区块链上的智能合约，在已与 AHealth 合作的当地或地区药店订购药物。药剂师将准备个性化药物，并通过一个安全的无人机自动将药物送到患者手中。^(2)^(,3) 患者只能通过生物识别验证来取药，一旦药物被从送药无人机中取出，送药就得到确认，智能合约将自动从患者健康保险公司将加密资金转给药剂师，确保供应链中的每个人都能比目前更快地收到付款。患者使用药物并将任何进展报告给医生，这将被添加到区块链上的电子健康记录中。在更严重的健康问题或患者需要被送往医院的情况下，优势在于医院可以访问所有患者的记录，包括通过无人机送药的任何药物，因此可以为患者开发更好的治疗方案。得益于区块链，AHealth 创建了一个跨越广阔土地的高效医疗系统，为非洲偏远地区提供廉价可靠的医疗服务。

此时，这个情景当然仍然是科幻小说——尽管具有启发性——并且可能在未来的几年里仍然如此。然而，它展示了区块链技术的强大，通过在区块链上安全地（代币化和加密）存储任何病历数据，并赋予完全控制权给有权访问这些数据的病人，同时保留关于病人的任何私人信息（如前所述，任何个人数据，如生物特征或 DNA，绝不能原样存储在区块链上）。区块链技术，或更具体地说，一个自主的医疗身份系统，将给病人和医生带来数字记录的所有优势，同时确保病人的隐私。当然，任何处理区块链上医疗数据的公司都应该通过赋予用户完全控制权并确保数据保持私密来确保其用户的隐私。这可以通过使用零知识证明（ZKP）来实现，例如。ZKP 确保数据可以共享而不会泄露个人信息，一方可以证明某一事实而不透露该信息。然而，将医疗数据的所有权完全交给病人也带来了一个重大挑战，因为，如在第三章中讨论的那样，公钥基础设施是其中的一个重要方面。私钥的丢失将导致病人无法保持完全控制。因此，任何在这个领域工作的初创公司都应该提供解决方案，以应对个人因任何原因失去对私钥的访问权限的情况。

尽管这个特定的虚构情景还比较遥远，幸运的是不同的区块链创业公司正在开发解决方案以改善穷人的医疗保健。其中一家公司，BanQU，专注于医疗保健的“最后一公里”。通常，医疗保健供应链的最后部分是最不发达的，导致基础设施薄弱、记录不准确以及储存和跟踪机制不足[159]。区块链可以帮助改善医疗供应链，通过创建一个可靠、可控制且有效的病人和医疗提供者之间的连接。根据他们的网站，致力于利用区块链技术结束贫困的 BanQu 公司已经能够创建一个智能合约，该合约将自动向制药商支付病人所需的药物资金。如果需要，智能合约会自动支付国家卫生工作者，并且由于药品只有在实际需要时才发货，库存也会减少[159]。尽管虚构的公司 AHealth 可能看起来很遥远，但其中的一些部分现在已经实现并在行动中。

教育资源的获取 4.6

非洲是世界上年轻人最多的一个大洲，超过 50%的人口年龄在 15 岁以下[160]。不幸的是，在非洲的五分之一的国家中，不到 30%的这些儿童在学校注册[161]。减少贫困是一个长期的过程，始于孩子们有能力学习并利用这些知识为自己和家人创造更好的生活。在大多数贫困家庭中，尤其是在发展中国家，孩子们必须工作来支持家庭。他们没有时间去上学，和朋友们玩耍，以及像发达国家孩子们那样学习新事物。缺乏教育是让人们陷入贫困的恶性循环的起点，因为如果你不能受教育，你就不能爬上社会阶层。因此，如果我们希望永远解决贫困问题，我们需要关注改进教育的可获取性以及改进教育本身的质量。已经有许多慈善机构和倡议关注穷人的教育，并提供帮助建立学校、提供教材、教育教师以及为有才能的儿童提供奖学金。

如果我们真心想要让发展中国家的小朋友和成人都能受到教育，我们需要一个全新的系统，一个可扩展且能为儿童提供个性化学习的系统，尤其是在农村地区。然而，教育资源的分配问题只是这个棘手问题的一方面。接下来的是合格教师的短缺、教材和学校的不足、学校运行所需的能源缺乏，以及更多小型且相互关联的问题。

这个棘手问题的另一个重要方面是教育的证明，这几乎和教育本身一样重要。如果你不能证明你从某所大学或学院获得了学位，你仍然会在找到与你的技能相匹配的工作中遇到困难。幸运的是，区块链以及新兴技术，如大数据和人工智能，似乎为解决许多不同且相互关联的问题提供了很好的机会。用于教育目的的区块链非常新颖，在撰写本文时，只有很少的组织或初创公司把区块链应用于教育，更不用说用它来改善穷人的教育了。尽管如此，区块链改进我们教育系统的潜力是巨大的。区块链可以通过让教育更加普及，彻底革命化教育，并给孩子们一个公平的学习和为现实世界做准备的机会。

知识工作基金会（KnowledgeWorks），一个关注个性化学习和战略远见的组织，在 2016 年发布了一份报告，探讨了区块链、大数据和人工智能等新兴技术对教育体系的影响。报告深入探讨了这些技术如何将教育交付模式从集中式转变为分布式，从而使学习更加个性化[162]。报告在未来十年内考虑了四种技术如何革命化教育体系的情景。虽然报告重点关注美国，但它确实让我们看到了区块链对教育体系可能带来的可能性。简而言之，这四种情景是[163]：

1   为学校提供基于区块链的行政和财务后台，以优化和自动化以私人、安全的方式管理学生/员工/学校记录。教育的实际交付方式保持不变，注重面对面教学；

2   作为即插即用的内容交付服务提供的教育设备。机器学习提供定制课程，所有成就和活动都记录在区块链上。智能合约自动化处理一切，并在学生、教师、家长和学校之间进行调解。这些丰富的数据可以安全、私密地出售，为学校带来更多利润；

3   建立在受许可的区块链上的 DIY 教育系统，其中智能合约帮助学生获取资源、进行会员决策和自动化支付。它作为一个与课堂、校区和教师分开的分布式自治组织（DAO）运行；

4   基于区块链的生态系统管理工具使学校能够为学生提供独特、去中心化的教育项目。学生可以定义课程作业并雇佣专家或寻求指导。所有数据，包括证书，都记录在区块链上，智能合约自动化处理一切。

这四种情景展示了新兴技术为教育体系带来的不同可能性。在这四种情景中，区块链在记录进度、成就和证书方面发挥着重要作用。在某些情景中，大数据和人工智能将自动自主地开发个性化学习计划。当然，这还为时尚早，目前我们最接近的是在 Khan Academy、EDx 或 Coursera 等平台上开发的多个大型在线开放课程。未来为发展真正的个性化学习提供了巨大可能性，而区块链将能够记录任何成就。在撰写本文时，一些首先尝试这些可能性的组织和初创公司如下[164]：

•   BadgeChain 是一个开放的社区，讨论区块链在教育中的用途；

•    索尼全球教育部门开发了一个基于区块链的教育评估和测试成绩平台，它可以安全地与其他服务或第三方共享数据[165]；

•    otlw.co 开发了一个区块链系统来确保技能和知识的普遍评估。他们还开发了 otlw-publish，它有助于微支付的分配；

•    多所大学正在尝试使用区块链来验证和发放学术证书，包括麻省理工学院媒体实验室（2016 年他们发布了一个新的开放标准，“Blockcerts”[166]）、尼科西亚大学、霍尔伯特恩学校以及勒昂纳德·德·维 inci 高等工程师学校。

教育的未来为穷人提供了通过接受教育摆脱贫困的新机会。当前技术发展的速度是指数级的，在教育领域也是如此，区块链和人工智能可能在未来的十年里革命化教育。实际上，世界经济论坛预测，到 2030 年，世界上最大的互联网公司将会是一个教育 DAO——一家利用大数据分析和人工智能现场开发个性化学习课程的公司，基于学生详细的档案[167]。在等式中加入区块链和智能合约，你将拥有一个可以帮助减少贫困，为穷人提供接受教育机会的教育 DAO。

④确保财产所有权（toc.xlink.xhtml#r4s1-4.7）

财产所有权的正确性和完整性是至关重要的，防止未经授权和欺诈性更改数据记录也同样重要。因此，区块链技术非常适合注册财产所有权，无论是数字的还是非数字的。它将保护所有者的权利（在盗窃情况下），使纠纷解决变得容易，售出后正确转移所有权，并防止欺诈，因为任何记录都是不可变的、可验证的、可追溯的。

目前已经有多国考虑采用区块链技术来注册和记录土地所有权。像瑞典[168]、洪都拉斯[169]和格鲁吉亚[170]这样的国家正在测试区块链技术，尽管洪都拉斯的尝试最近已经停滞[171]。他们正在开发一个透明的土地登记系统，便于注册，尊重土地所有权。在区块链上注册财产所有权，如土地所有权，有多个优点，如显著减少手动错误，同时改善文档转移、抵押或合同的安全流程[168]。

区块链使所有权记录不可逆转，因为一旦数据上链，它就无法再被篡改。此外，智能合约的使用将使在满足正确条件时自动转移所有权成为可能，从而保护卖方和买方免受欺诈行为。因此，区块链确保了财产所有权的注册既简单又安全。当财产所有权可以轻易证明时，这个人在资本主义社会中有更好的机会繁荣：

有了地产、股份和财产法，人们突然可以超越仅仅将他们的资产视为现状——用于居住的房子，而是考虑它们可能成为的东西——比如信贷担保以开始或扩大业务。

（ Hernando de Soto [172]）

一旦所有者能够证明他们的所有权，它给了他们证明自己存在的可能性，进而增加了获得银行服务的可能性。记录所有权也有助于解决腐败问题，这在许多国家与所有权相关的问题中也是一个很大的问题，但我们在第五章中讨论这个问题。

4.8 获得（便宜）银行设施

金融包容性是减少贫困的重要一步，因为它让人们有更多的自由来决定如何、在哪里以及何时储蓄和消费。不幸的是，对于穷人来说，开设银行账户和/或获得贷款来改善生活或创办企业变得非常困难。要么他们没有合适的身份证明，这可以通过自我主权身份来解决，要么他们没有信用记录，这使得几乎不可能获得银行服务。因此，他们被迫以牲畜的形式储蓄，如果需要购买必需品如药品，这显然不是非常流动的。此外，信用卡购买上的交易费用 0.50 美元几乎相当于每天收入仅 1.90 美元的极端贫困人口的三分之一。

区块链技术正在迅速改变这一点，这一点从比特币身上我们已经可以看到。比特币让每个有互联网连接的人都能开设一个钱包并开始接收和发送资金，无需身份证明或信用记录。对于许多发展中国家来说，这可能并不是什么新鲜事。他们已经用预付费手机话费作为货币好几年了。移动话费分钟或积分可以在手机之间或经销商之间转移，或者向所有者展示以购买或交换商品和服务[173]。这与区块链上的代币或加密币类似，但安全性较低，更容易受到欺诈。

当使用区块链和加密货币时，它们为穷人提供各种新产品和服务，成本仅为传统方式的一小部分，这可能显著改善他们的生活。例子包括为传统（ payday）贷款的一小部分成本提供小额贷款或 payday loans。Wayniloans 公司开发了一个比特币借贷平台，在拉丁美洲日益获得影响力。他们提供多种贷款服务，包括现金预支、个人对个人贷款和企业贷款，使用比特币区块链，费用比传统借贷公司低得多。

另一个可以大幅改善穷人生活的领域是人们通过区块链实现的汇款。如今，有超过 4100 亿美元的汇款流向发展中国家，平均成本为 7.4%，在某些地区甚至高达 12%。汇款费用高昂、过程不透明且必须定期进行，其费用主要由穷人承担[177]。区块链可以为向国外家人汇款的穷人带来巨大的成本节省。毫不奇怪，有多个初创公司和组织[178]，包括联合国，正在开发基于区块链的汇款服务[179]。基于区块链的汇款服务使用加密货币在全球范围内即时转账，费用仅为传统方式的一小部分，并使用当地代理将加密货币兑换成当地法定货币，以便接收者使用。与需要数天处理且费用高昂的交易相比，它只需数分钟，且成本显著降低（尽管目前与比特币相关的交易成本高昂，如在第二章中解释的那样 Chapter 2]。

最后，无信任借贷可以启用智能财产和智能合约，以便向贫困客户提供金融服务。个人拥有的财产或借款人团体 combined wealth 作为抵押，可以使信贷提供更加广泛、更具竞争力，因此成本更低。这些机制确保信贷对社区更大比例的人可用。智能合约还可以自动化还款，从而减少合同纠纷的风险[180, p. 15]。

4.9 使用法治减少社会不确定性

法治意味着一个国家和其人民，包括政府，应受法律统治并遵守该法律。此外，法律应如此设计，以至于人们愿意并能够遵循它[16]。换句话说，政府和公民都知道法律并遵守它[181]。法治原则是指法律应该统治一个国家，而不是个别政府官员的任意决策。因此，法治的缺失会增加非正式经济，因为合法做生意变得更加昂贵和困难。

显然，一个国家的法律不能整体存储并通过区块链执行，但在采用智能合约时，可以对其某些方面进行存储和执行。目前已经对法律行业产生了深远的影响，律师们正在努力理解它将如何影响他们的业务。区块链和智能合约可以用来将法律合同转化为代码，这在法律管辖区之间是可理解且无争议的。

如前所述，智能合约可以被视为使用布尔表达式和算法确定性执行某些动作的软件程序。当满足预定义条件时，智能合约会自动执行，因此不能被忽视。合同常常被忽视，付款被延迟或断然拒绝，纠纷需要在法庭上解决，对涉及各方造成大量时间和金钱的损失。如果智能合约得到正确和安全的开发，可以防止这种情况，因为只有在满足某些预设条件时合同才会自动执行。因此，对于组织和公民来说，遵守法律和遵守已做出的协议变得更容易，遵守规则的成本降低，减少非正式经济。

当然，有许多技术和组织挑战需要解决，并不是所有的合同都能转化为布尔表达式。智能合约不能在真空中运行，法律框架仍然至关重要。然而，当智能合约在发展中国家变得普遍时，其潜力是巨大的。

4.10 去中心化身份

区块链使多个利益相关者能够访问、添加或更新共享数据库中的记录。主要优势是，作为公共或私有区块链一部分的组织总是拥有最新、单一的真实版本。对于金融服务行业，这减少了结算时间、成本以及欺诈和错误的风险。然而，同样的好处也适用于旨在帮助穷人的（非）盈利组织。

多个组织，尤其是在发展中国家，试图帮助穷人，有时它们会长期帮助同一些人。然而，由于关于这些关系的数据存储在孤岛中，因此无法构建信用历史或获取完成任务、获取资金或转让财产所需的其他重要证据。如果多个组织使用相同的分布式数据库，并且公民拥有自我主权身份，个人可以建立一个对他们自己以及试图帮助他们的人非常有用的档案。这将为他们节省大量时间和精力，因为他们无需在多个组织之间不断提供和更新他们的详细信息。

一旦多个慈善机构开始合作并使用同一个共享数据库，它可能会使帮助穷人的整个过程变得更加高效、有效且成本更低。这将改善穷人的生活，因为这将给他们一个经济概况，该概况可以用于各种其他活动，正如在第三章所讨论的那样。

4.11 贫困的未来

贫困的未来应该是非存在的，意思是按照联合国的目标，到 2030 年贫困将从世界上消失。大数据分析、人工智能和区块链将使我们能够实现这个雄心勃勃的目标，但只有当全球多个组织进行合作时才有可能。

穷人并不缺乏资本；问题在于他们无法货币化它。解决这个问题，是你能促进经济增长最重要的事情。

( Hernando de Soto [172])

如果他们确实这样做，基于区块链的财产权可以证明对房屋或土地的所有权。一个包含有公民的`360 degree`经济概况的分布式账本，该概况经过 token 化和加密处理，并由使用自主权身份的多个组织使用，可以为穷人提供一个(`credit`)信用历史。这种组合可以用来通过一个由区块链驱动的金融机构即时获得贷款，费用极低，这将使穷人能够改善他们的生活状况和创造或扩大他们的生意。有了合适的智能合约，法治可以得到自动执行，从而降低合法经营的费用并减少非正式经济体的数量。这可以改善政府监管并增加税收收入，反过来又可以提高国家的稳定性和经济状况。区块链确实可以为穷人带来一场范式转变，因为它为他们提供了改善生活、货币化他们的(`digital`)资本并摆脱贫困的机会。

注释

1    如果一个人每天的消费不足 1.90 国际美元，那么这个人被认为是生活在极端贫困中。

2    2017 年，沃尔玛透露了开始使用无人机配送商品的计划，利用区块链技术确保商品安全送达。

3    2017 年，Zipline 公司在卢旺达测试并推出了医疗用品的无人机配送服务。
