© 作者（们），在 Springer Nature Singapore Pte Ltd. 独家授权下，2022 年。S. S. Muthu（编辑）.《区块链技术可持续性环境足迹与产品及过程的生态设计》[`doi.org/10.1007/978-981-16-6301-7_7`](https://doi.org/10.1007/978-981-16-6301-7_7)

# 智能城市、智能合约、智能医疗保健、物联网（IoT）、机遇与挑战

奥格涅恩·里迪奇^(1  )，托米斯拉夫·尤基奇^(2)，戈兰·里迪奇^(3)，梅姆 med·甘尼奇^(1  )，塞纳德·布沙蒂利奇^(1  )和贾森科·卡拉米希^(4)(1)国际萨拉热窝大学（IUS），Hrasnička cesta 15, 71210 伊利吉亚-萨拉热窝市，波斯尼亚和黑塞哥维那(2) Josip Juraj Strossmayer 大学，Trg Svetog Trojstva 3, 31000 奥西耶克市，克罗地亚共和国(3)经济与管理大学（HDWM），Oskar-Meixner-Straße 4-6, 68163 曼海姆市，德意志联邦共和国(4)商学院学院中心（CEPS），Josipa bana Jelačića 18, 71250 基谢拉克，波斯尼亚和黑塞哥维那 Mehmed Ganić电子邮件: mganic@ius.edu.baSenad Bušatlić电子邮件: sbusatlic@ius.edu.ba

## 摘要

智慧城市的理念在文献中被以多种方式讨论。研究者 Komninos 定义智慧城市及其周边较大区域为具有高度学习和创新潜力的环境，利用人口和社会的创造力以及数字基础设施在城市的物理、统一和数字空间中运行。智慧城市的模型在文献中被定义为多种类型。随着城市的发展和扩大其服务，治理和管理变得越来越复杂。因此，城市必须适应以解决这些转变的经济、社会、工程和环境挑战。城市必须变得智慧以适当面对挑战并提高居住性和生活质量。这项次级研究利用了对多方面信息来源的详细文献回顾，包括来自知名数据库的同行评审和高质量学术期刊文章。随着区块链的引入，银行、金融、医疗保健和供应链等多个领域将受益。通过应用区块链技术，智慧城市的可持续性可以得到进一步的增强和确保。区块链在房地产和智慧城市领域代表了一个重要的未来。房地产正在经历全球性变革。在记录保存方面出现的挑战，例如同一家庭和/或财产被多家买方通过伪造文件或记录的手段出售的情况。必须对机遇和挑战进行适当的研究、解决，并将它们相互权衡，以确保有一个可持续的未来，从而最大限度地造福所有人，如果不是所有人。

关键词：智慧城市、智能合约、智能医疗保健、物联网（IoT）、区块链

## 1 智能合约

智能合约代表了一种自我执行的数字商业流程。它是一种数值协议，包括一系列规则。因此，它通过分布式的区块链网络进行操作。规则的框架是由至少两个先前明确定义、截然不同且未知的成员达成的。它通过触发器来实现，无论是特定事件和/或明确的时间段。该协议通常涉及数字资产的平稳重新分配。此外，正在实现将实物资产的数字化身份赋予登记的利益相关者。这一切都是在没有任何中央第三方执行或人为干预的情况下完成的。智能合约实施了可信的协议和相应的交易。这些交易被认为是（1）透明的，（2）可追溯的，（3）不可逆的，（4）可靠的。当智能合约被激活时，它无法被篡改或更改。智能合约的主要缺点是，将不可变计算机协议限制在制定现实世界合同解决方案上。这在智能合约中没有提前解决争议或条件的情况下尤其如此。1994 年，计算机研究人员和法律学者尼克·萨博开创了智能合约的概念。智能合约被定义为“执行合同条款的数字化交易协议。”尼克·萨博强调了在法律决策中提高四个基本义务，如下所述：（1）隐私，（2）可识别性，（3）有效性，和（4）可执行性。主要的应用案例是（1）无需联络的成本效益业务交易；（2）由自我执行的智能协议增强的、成本效益的合成资产和智能财产交换，以及在未支付租金的情况下撤销所有权。此外，数字化条款可能被登记在智能财产中，以实现与协议条款相关的自我实施。区块链辅助智能合约的首次应用是比特币脚本。比特币脚本代表了一组基本和预定的指令。另一方面，这些指令在表达性方面受到了显著限制。总之，随着以太坊的出现，智能合约达到了顶峰。以太坊采用了 Solidity，这是一种 Turing 完整的、更广泛的指令集语言，自 2015 年以来一直用于编码协议。此外，每个智能合约在区块链网络中都有一个独特的地址。网络中的每个参与节点都可以看到智能合约内的协议。从这个意义上说，参与成员可以选择加入协议。一旦交易被引用，智能合约通常会自动执行。它可以独立于网络中的每个节点通过预先定义的方式进行处理。智能合约存储与政府文件、计算、详细信息和协会相关的信息，以实现其中嵌入的逻辑。此外，与当前智能合约相关的挑战可以总结如下：（1）安全缺陷和（2）与可扩展性相关的执行问题[8, 12, 15, 17, 27, 29]。

## 2 区块链技术在智能医疗保健应用中的机遇

新科技的成长，例如物联网（IoT）和大数据，已经影响了全球医疗保健的发展和创新。这一成长促进了智能医疗系统的创建。智能医疗保健正由包括医疗云数据为基础的医疗系统来体现。这一基础利用了（1）电子病历（EMR）和（2）数字健康历史，以及医疗物联网。这些利用通过（1）物联网、（2）信息传导，以及（3）交换技术来实现，以构建最佳管理的医疗和健康服务。在当代，智能医疗保健行业取得了迅速的进展，然而，信息和安全系统的问题却困扰着它。作为第四次工业革命关键类型的技术，区块链保留了（1）去中心化特性、（2）保密性、（3）防篡改性、和（4）可审计性。区块链和智能医疗保健的独特结合可能能够缓解传统智能医疗保健的关键痛点。这可以通过其在（1）数据共享和安全、（2）隐私保护、和（3）增强以用户为中心的智能医疗保健系统的应用来实现。此外，创建涉及政府实体、企业和个人的多方医疗联盟链是为了刺激智能医疗保健的工业化现代化。目前，区块链已经赢得了整个行业的关注。现有研究成果包括（1）简单的区块链底层技术、（2）区块链密钥管理、（3）区块链签名的长期认证评估等 [3–5, 11, 25]。

然而，关于区块链在智能医疗领域的应用探索尚未成熟。目前大部分研究涉及将区块链与现有信息技术相结合，以建立新的数据平台或数据系统。这些例子包括（1）建立基于区块链的电子医疗系统（2）建立以区块链为中心的数据隐私保护平台。从供应链角度寻找区块链在智能医疗可持续供应链中的作用的研究也值得注意。例如，通过区块链检查假冒和不合格药品以及监控医疗器械的运行环境，以及将区块链与供应链系统整合和提升，这些也都是值得关注的。尽管所列文献综述描绘了区块链在智能医疗领域应用的深入研究，但不幸的是，受区块链赞助的智能医疗发展体系尚不明确，目前缺乏系统研究。继续下去，区块链在智能医疗行业的参与实际上很难描述。从利益相关者的角度来看，寻找多主体协同发展的系统目前在智能医疗领域是相当独特的。区块链在智能医疗领域的当前应用主要集中在私有链上，在联盟链层面的探索不足。由于最主导的企业控制着信息，在私有链中，信息透明度不足，这限制了其应用。与私有链相比，公共类型的链在信息可信度方面有更大的改进。政府/公共链应该涉及多个参与实体。出于这个和其他原因，这使得确保参与者的隐私和安全变得具有挑战性。此外，完全去中心化阻碍了系统设计。另一方面，所谓的联盟链类型具有去中心化有限的特征。因此，它更有利于区块链在智能医疗领域的应用。这是通过在应用过程中插入有限的实体来实现的，目标是（1）降低成本，（2）降低风险，（3）增加信任[1, 5]。

智能医疗是基于患者与医务人员、医疗机构以及医疗设备之间的互动，通过创建一个健康档案区域医疗数据平台。它利用最先进的物联网技术。通过这种方式，它确保医疗行业能够不断获取所需的信息。医疗数据的共享是使医疗系统更加智能、提高医疗服务质量的重要一步。此外，患者数据在组织之间的分配尚未完全实现。从这个意义上说，区块链代表了解决这一问题的有力手段。区块链代表了各种分布式数据系统，包括多个独立节点。因此，它包括（1）去中心化，（2）时间戳，（3）集体维护，（4）可编程性，以及（5）防篡改。区块链在医疗治疗相关应用方面相对较少。当前的研究主要关注区块链与特定信息技术的结合。目标是创建一个单一的应用平台。利用区块链技术构建医疗交易面板验证系统，以及利用以太坊区块链构建医疗信息共享平台 MedRec，将区块链与大数据相结合。所有这些都是通过在 OPAL/Enigma 加密阶段利用区块链技术来构建一个安全的医疗信息加载和分析环境来实现的。因此，区块链技术在整个人工智能医疗行业中的应用受到了缺乏系统研究的影响[5]。

## 在智能医疗中利用智能合约的 3 个机会

随着 2018 年 5 月《通用数据保护条例》（GDPR）的引入，患者拥有的医疗数据的安全、隐私、透明度和同意成为医疗保健机构焦虑的重点。需要注意的是，关于健康数据处理的患者明确同意以及信息收集的方式、收集的途径和患者对其健康信息全面访问的透明度对医疗保健信息系统（HIS）产生了重大影响。除了医疗保健机构产生的数据外，患者还倾向于通过使用移动设备以及传感器来收集健康数据，从而越来越积极地管理自己的疾病。将患者自行收集的信息与医疗系统相结合对疾病管理有积极影响。区块链技术在医疗领域越来越受到关注。因此，它承诺会带来重大进展，例如智能医疗管理和患者赋权。还有利用区块链实现的智能合约，它们通常被称为区块链 2.0。它们代表了一种协议，允许两个或两个以上法律主体之间的法律协议的认证和执行，使其不可撤销。自以太坊推出以来，对智能合约的兴趣日益增加。以太坊于 2015 年公开发布，是第一个集成了智能合约的基于区块链的解决方案。智能合约允许患者管理（1）对他们的健康档案的访问以及（2）安全的数据交换，同时保护讨论中交换的隐私。智能合约在医疗领域的潜在应用、意图和限制，旨在信息共享，以及为何在实际情况中仍然缺乏实际应用的讨论，是未来研究的重要领域 [6, 8, 19, 20, 24] (表 1). 表 1

区块链技术在智能医疗领域的应用范围

| 方面 | 标准 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 外部监管（Al） | 医疗供应链监管 | 监管部门通过区块链监督药品和设备供应链 |
| 医疗流程监管 | 监管机构通过区块链监控医疗流程 |
| 临床废物处理流程监管 | 医疗废物处理过程由监管机构通过区块链监控 |
| 医疗记录管理（A2） | 电子医疗记录 | 利用区块链技术共享电子医疗记录：客户拥有绝对所有权 |
| 治疗优化（A3） | 靶向治疗 | 利用区块链技术共享患者数据；药物发现机构被授权针对性地开发药物 |
| 远程医疗 | 运用区块链、物联网等技术进行远程医疗 |
| 医生管理（A4） | 身份认证 | 利用区块链技术建立验证平台，对医生的身份和定期验证证书 |
| 人员筛查 | 利用区块链收集和更新医生的诊断结果和正确率，实时筛选出优秀医生 |
| 客户选择 | 使用区块链存储医生身份信息和治疗信息；对客户选择合适的医生也有帮助 |
| 医疗保险（A5） | 维护利益 | 保险公司、客户和医疗 |
| 资源控制 | 通过区块链智能合约保险交易保护客户利益 |
|  | 提高风险管理能力 | 降低医院的 unpaid 账单 |
| 内部规定（A6） | 药品和医疗器械管理 | 利用区块链建立追踪系统；医疗机构可以实时监控药品和医疗器械的流向 |
| 成本节约（A7） | 节约医患沟通成本 | 利用区块链共享电子病历，节约沟通成本 |
| 药物研发成本节约 | 基于区块链智能合约技术的数据管理系统，降低多中心临床试验的管理成本 |
| 顶层设计（A8） | 行业标准 | 行业协会建立行业标准 |
| 信用评级系统 | 所有节点由行业联盟评级 |
| 奖惩制度 | 遵守规则的节点给予奖励，不遵守规则的节点给予惩罚 |
| 社区结构（A9） | 健康管理 | 利用区块链收集客户健康数据并创建社区健康计划 |
| 家庭病床 | 利用区块链和物联网技术进行远程监控和家庭治疗 |
| 分级诊断和治疗 | 社区医生进行初级护理，分析患者的身体状况并决定是否需要去医院 |
| 环境管理（A10） | 临床废物处理 | 通过区块链和物联网技术上传医疗废物处理数据，提高处理效率 |

*来源* （杜、陈、马、张，2021 年）。 [5]

与智能医疗系统的区块链改进主要在九个独特方面得到体现，如下列出：1. 最高级别的设计，2. 医生管理，3. 病历管理，4. 治疗优化，5. 社区建设，6. 节省成本，7. 内外部监管，8. 医疗保险，以及 9. 环境治理。这九个独特的方面被发现具有不同的重要性水平。最高级别的设计、病历管理和医生管理构成了系统建设的根本原因。继续下去，区块链在智能医疗领域的特定应用主要集中在智能合约领域。它依赖于系统控制的病历管理，并调整应用是升级系统的重要工作。与环境治理相连的监管和医疗保险扮演着系统发展的防御角色。它们有效地保护了利益相关者的利益。内部和外部监督的效率是系统健康的关键要素。总之，基于区块链的智能医疗应用系统应该围绕三个独特层面构建：（1）利益相关者层面，（2）信息层面，以及（3）交易层面 [5, 7]。

## 4 智能合约应用

在众多利用区块链概念的有启发性应用中，最有趣的应用往往属于智能合约，它包括可编程代码，在区块链网络中特定情况实现时才会被触发进入执行模式。智能合约最早由研究者 Szabo[29]提出。从一开始，这成为一个异常有创意的概念，用以系统地执行链接着的法律实体之间的协议。智能合约被用来生成两个或更多方之间的合同，这些方实施一个预定的行动过程。在区块链中，智能合约以去中心化的方式执行。只有在满足特定条件时，区块链才会执行协议。为了达到双方的一致同意，合同中包含了法律术语和协议的全面解释。这个协议要复杂得多，需要法律当局作为调解人来帮助各方通过双方签字达到共识。区块链承诺以一种更加方便、安全的数字方式来构建这些合同[1]。合同的主题可以通过利用区块链网络节点共享的分布式账本中的加密哈希键来验证。术语的详尽描述可以由两个相关的法律主体保存。上述提到的条款的真实性可以通过网络中的其他成员通过计算条款的哈希值并与存储在账本中的加密哈希键进行比较来验证。通过进一步验证加密哈希键，可以提供安全的合同解决方案[12]。在其研究报告中，Luu 等人[15]预测，区块链网络中的安全合同还可以未来消除对公共公证人的需要。智能合约可以被用来提供诸如资产交易合同、保险合同、法律合同和注册合同等服务。研究者们通过在去中心化网络上实施时间戳类型的服务，开创了两个权威之间的自动化签署协议。智能合约可以在商业的各个领域用于不同的需求。Kishigami 等人[14]介绍了一个基于区块链的数字内容分发系统。他们对包含数字内容利益相关者和创作者的 100 名参与者进行了调查。结果显示，去中心化机制往往是数字版权管理方法最有影响力的因素[14, 22]。

与智慧城市相关的多种交易可能会记录在区块链上。通过使用智能合约，复杂的法律程序可以执行，数据交换可以自动执行。通过使用智能合约和去中心化应用程序，区块链在智慧城市的运营过程中为智能交易提供了高度的自主性。区块链还可能提供一些功能，例如完美的隐私，身份验证，简单的部署，维护和安全[13, 17]。

## 5 智慧城市中区块链实施的挑战

图 1 展示了区块链（实施）风险和挑战的高级概述！../images/520662_1_En_7_Chapter/520662_1_En_7_Fig1_HTML.png

图 1

各种区块链风险和挑战的高级概述。

来源：Manushaqa 等人[18]

这些可以总结为适应挑战（即用户体验或知识缺乏），技术障碍（例如，有限的交易能力），安全风险（例如，数据泄露和有限的加密密钥保护），法律和监管挑战（即，不明确的法律管辖区），互操作性风险（例如，缺乏区块链标准），以及能源消耗挑战[18]。

## 6 智慧城市、区块链和物联网（IoT）的机会和挑战

智慧城市致力于解决由城市地区人口增长引发的各种挑战。这些领域包括 1. 物理安全，2. 剩余管理，和 3. 交通系统，通过技术将政府组织互联。他们允许公民使用多种服务，通过支持有效和透明地管理各种公共资源的方式来实现。物联网（IoT）技术为智慧城市的发展提供了低成本和高效的解决方案。物联网实现这一点，是因为它在无数的场景中都有强大的适用性。智能的物联网设备能够在智慧城市的不同领域中持续地协同工作。他们不断地交换信息，为公民提供高质量服务作为其最终目标。物联网设备被认为是智能的，因为它们能够自主通信，几乎不需要或甚至没有人类的参与。物联网解决方案的提升涉及众多安全风险，考虑到物联网设备的监管不足和计算资源的限制。许多研究文章都关注揭示物联网生态系统的弱点，同时推荐有效的解决方案[2, 26]。

## 7 物联网（IoT）设备在智慧城市背景下的安全问题

智慧城市包括在各种情境中实施的各种服务，例如 1. 智能交通系统、2. 智能医院和 3. 智能机场。每一个案例都通过一系列呈现的 IoT 设备来加强（*D* = {*D*1, … DnD}）。它们有能力通过本地或远程设备交换数据，这些设备位于互联网上。IoT 小工具可能用于各种目的。由于它们能够实时地捕捉和处理信息，它们有助于自动化程序。此外，在特定情况下，需要通过在不同情境中使用的软件或硬件组件共享 IoT 设备处理的信息（例如，感测到的值）。它们可以使用这类信息来启动一个过程。在这种情况下，IoT 小工具呈现出一个易受恶意攻击的脆弱点。这可以通过它们在智慧城市中的强大存在，以及它们对网络攻击的防御能力降低来解释。考虑到网络攻击可能对 IoT 小工具和智慧城市服务产生的影响，我们可以清楚地推断出，前述小工具及其相关基础设施应当得到保护。因此，他们的安全应确保任何试图对 IoT 设备进行未经授权的行动/攻击的潜在攻击者都能被精确追踪 [2]。

如前所述，区块链技术包含多种安全属性，其中不可否认性和可追溯性是最为显著的。得益于这些属性，BlockSIEM 中所有注册的信息都永久可用，并且任何作为矿工（Mi）启用的 SIEM 都可以在未来使用这些信息。除了安全事件，每个区块还包含元数据，例如创建安全事件的 IoT 哨兵的 ID、安全事件创建的日期以及任何可能在安全事件审计过程中派上用场的其他信息。与 IoT 哨兵 ID 发现威胁和报告安全事件相关的输入，结合有关安全事件报告的其他信息，可以从区块链上以一种安全和可信赖的方式进行查阅，因为这样的信息是免受修改保护的，使其适用于取证目的 [2]。

## 8 市民与智慧城市连接的挑战

全球人口快速增长，伴随着这一增长，人们正在规划新的策略，以提供更好的人类生活。新的倡议和新技术以各种方式涌现，推动城市服务创新的新一波浪潮。然而，即使城市和数字技术不断进步，公民参与社会决策的不同挑战仍然存在，并需要不断改进。 “智慧城市”（SC）的概念在 1990 年代初期得到创新。它开辟了关于新技术如何影响城市的新视角。研究人员 Dameri 和 Cocchia 开创了关于“智慧城市”分类历史的概述。它指的是开创性的 Gibson 等人研究，题为《技术现象：智慧城市、快速系统、全球网络》。智慧城市与信息和通信技术（ICT）和城市演变相结合。智慧城市概念已有 20 年的历史。它以稳定的方式发展。智慧城市最重要的目的是促进 1.城市规划和 2.城市智能服务建设。另一方面，由于其未来主义特性，这个概念也承载着大量的怀疑论，因此它经常被贴上“智能乌托邦”的标签 [4, 10, 19–21, 28, 30]。

## 9 智慧城市、区块链和物联网（IoT）机遇

为了应对物联网生态系统带来的安全挑战，BlockSIEM 提出了一种基于区块链构建并传播的安全信息与事件管理（SIEM）框架，该框架可以安全地检测、存储和分析物联网安全事件。所有这一切都是在保持其完整性和不可否认性元素的前提下实现的。从这个意义上说，得益于区块链技术，BlockSIEM 展示了众多安全属性。不可否认性和可追溯性是最重要的特性。不可否认性意味着区块是不可变的。在这种情况下，一个实体无法拒绝它曾经发出过一个交易请求。区块链中记录信息的可追溯性允许追踪特定安全事件的踪迹。此外，BlockSIEM 可以应用于各种使用场景。所有这些确保了系统的 1. 可信度，2. 弹性，3. 可扩展性，和 4. 可审计性。提出了一种适用于物联网环境的基于区块链的 SIEM 解决方案 BSIEM-IoT，通过物联网设备（哨兵）的努力产生安全事件，并通过区块链将这些事件报告给具备内部和外部威胁情报能力的 SIEM 矿工阅读和分析。它的主要贡献是首次提出 BSIEM-IoT 作为基于区块链的 SIEM，包括一个智能合约，用于处理安全事件块以防止和检测物联网场景中的攻击。BSIEM-IoT 使用外部和内部威胁情报的目的是检测分布式攻击 [2, 16, 23, 25].

在过去的几年中，提出了许多建议，目标是保护物联网生态系统。一种基于安全事件使用的安全架构依赖于攻击相关要素之间的多关系。存在安全事件类别，提供有关攻击对给定物联网设备影响的信息。它们与弱点相结合，以解释攻击的根源原因，以及攻击表面的解释，以提供攻击所采取的信息通道。另一方面，已经提出了许多基于区块链的解决方案，目的是利用分布式账本在物联网场景中的安全性属性。一个智能家庭场景的物联网安全框架基于对分层结构的依赖，该结构协调区块链网络上的方法以保持该技术所呈现的安全和隐私优势。这种分层结构更适合物联网的特定要求。网络上的任务以不同于传统区块链（例如比特币）的方式执行，并进行了调整。该框架建议管理网络及其所属设备的方法存储、访问、监控、创世和移除。这个框架在智能家庭背景下进行了说明，但应用开放给其他物联网背景使用 [2, 9, 24]。

## 结论

快速的城市增长给公共行政带来了新的基础设施问题。随着城市的发展和扩大服务，治理和管理往往会变得更加复杂。因此，城市必须适应以应对与这些变化相关的经济、社会、工程和环境挑战。城市必须变得更智能，以便以适当的方式应对挑战。尽管区块链最初是为加密货币和金融交易构建的数字平台，但它承诺在各个领域具有潜在的应用，包括城市管理。智慧城市依赖于允许数据收集和存储的组件，这些组件由专业的硬件基础设施支持。需要考虑的一个重要方面是确保新应用程序与现有应用程序兼容，以便在可能的情况下被现有基础设施重复使用。智慧城市利用数字技术提高城市服务的质量和性能。必须确保以互动方式为市民提供智慧城市应用程序的访问，以便他们可以根据情况访问和传输实时信息。基于区块链的智能城市的官员和地方政府将从与市民和访客连接的完全新方式中受益。

本次次级研究使用了详尽的文献综述，涉及多方面的信息来源，如来自知名数据库的同行评审和高质量学术期刊文章。

研究表明，城市化率的提高正在对基础设施施加压力。为了支持大城市不断增长的人口，新型智慧基础设施势在必行。这种基础设施应能支持服务和生活质量的高效与有效性。区块链是智慧城市面临的众多挑战的一个有前景的解决方案，但实施取决于城市管理和社区需求。基于区块链的智慧城市基础设施由于其与公民的自动化互动，资源优化分配和欺诈减少，效率得到提高。

区块链和智慧城市概念注定以不同方式塑造我们的未来，但它们可以通过共同工作来塑造未来。我们未来居住的城市将比以往任何时候都更加互联。物联网设备和传感器将帮助传输数据，创造效率，并使我们的生活习惯适应环境。将区块链纳入智慧城市的发展，将有可能实现一个贯穿各个服务的交叉平台，为所有服务和流程增加更大的透明度和安全性。

随着区块链的引入，银行、金融、医疗保健和供应链等多个领域都将迎来积极影响。借助区块链技术的应用，智慧城市的可持续性将进一步得到增强和保障。
