第十章

指数技术的融合

解决方案 /səˈluːʃ(ə)n/：解决一个问题或应对一个困难情况的方法

我们生活在一个指数级增长的时代。正如现在可能已经很清楚的那样，区块链是一种具有颠覆性的技术，它将对我们的生活方式、工作方式以及构建社会的方式产生巨大影响。分布式账本技术促进了无需信任的点对点交易，消除了中介的需求，使数据变得不可篡改、可验证和可追溯。有人说，区块链将像互联网的出现一样，改变信息共享的方式。想要创新并引领潮流的领导者、组织和社团应该了解区块链及其将如何改变——事实上是一切。在撰写这本书的过程中，我们的目标就是向您提供一些关于如何利用区块链创造一个更美好世界的见解，而不仅仅是关注区块链的商业效益。当然，分布式账本技术为组织提供了创造更好的产品和服务、降低成本以及显著改善底线的大量机会。然而，正如现在已经可能很清楚的那样，这项技术也可以用于社会公益，创造一个更好、更公平、更平等的世界。当然，如果你看看在第四章中讨论的统计数据，你可以说我们从未有过更好的生活，但这并不意味着我们可以坐下来放松。气候变化对人类构成了严重威胁，超过 7 亿人口仍然生活在极端贫困中[147]，腐败、欺诈、洗钱活动以及全球范围内的审查继续大规模发生，而公平贸易往往根本就不公平。此外，我们当前的身份验证系统早就应该被替换，这本身将有助于解决本书中讨论的许多棘手问题。

然而，区块链并不是唯一即将到来的颠覆性技术。目前，世界正经历着加速变化，许多颠覆性技术正在逐渐成熟。大数据分析、人工智能、物联网、虚拟和增强现实、3D 打印、机器人技术以及量子计算等技术只是将对我们的生活产生影响的少数技术。当这些技术融合时，将发生一次根本性的转变，或称为“整体转变”，这意味着经验的性质将发生剧烈变化。突然之间，我们可以通过一个不同的、更先进的、技术驱动的镜头来看待世界，这为我们开辟了一个全新的视角。多种颠覆性技术的融合将为我们提供改善生活、创建更优秀的组织和社团以及共同建设更美好世界的新的可能性和解决方案。让我们简要讨论其中三种技术，我们认为这些技术对于解决已经讨论过的那些“棘手问题”至关重要。我们不会深入探讨，因为还有许多其他书籍详细介绍了这些主题。

10.1 大数据分析

首先，是大数据分析。大数据指的是在高速、大量、多样和变化的情况下创建、存储和使用数据。近年来，我们已经产生了大量数据，预计在未来几年将呈指数级增长 [341]。大数据改变了组织，以及它们的文化和身份，还改变了决策过程 [342, 343]。对许多组织来说，最有可能的竞争优势之路就是通过大数据分析 [344]。因此，不仅是像 Uber 或 AirBnB 这样的初创公司可以通过数据驱动的方法获得利润 [345]——任何公司都已成为一个数据业务，大数据分析现在是理解环境并保持竞争力的先决条件。大数据分析为组织提供竞争优势，并可以帮助非盈利组织和政府创造更好的产品和服务的。

大数据分析有三个阶段，了解这些阶段很重要：描述性分析、预测性分析和规范性分析，其中每个阶段都提供了更多关于如何创建更优秀组织的洞察。每个阶段以及它能为组织提供的价值都越来越复杂。 [345a]

描述性分析使组织能够理解其环境，这类似于查看汽车后视镜——利用各种结构化数据集和统计方法，从而对从一分钟前到几十年前发生的事情有所洞察。预测性分析可以提高组织内的决策制定[346]，以理解如何应对不断变化的环境。这就像你的汽车导航系统告诉你，即使遇到交通堵塞，也能找到最快的路线。[345a] 预测性分析利用人工智能在多种（非）结构化数据源中寻找模式和关系，以创建建议[347]。使用预测性分析的组织获得竞争优势，因为它们可以预见未来[348]。最后，规定性分析转变组织，是理解业务的理解阶段的最后阶段。它允许根据从分析非结构化和结构化数据源中获得的建议，对（无形）资产进行永久性和实时性的（重新）调整。它使用各种算法和数据建模技术，提供如何利用所提供的预测的建议。继续使用汽车隐喻，这就像是一辆自动驾驶汽车自主地将你带到目的地。[345a]

那些利用广泛可获得的数据及其洞察力的组织会在业务内部权力结构上发生转变；决策权力从经验最丰富的领导者转移到任何可以访问数据和从中提取洞察力的分析工具的人。在数据驱动的业务中，组织内的真正决策者不是高级管理人员或 C 级高管，而是面临客户或直接参与产品或服务创建的员工。一些领导者可能不愿意接受这种权力转移，但是，只有当所有领导者都接受这种权力转移时，组织才能真正从大数据分析中受益。得到授权的员工更有可能与不同的利益相关者合作，为业务创造最佳结果，因为他们感觉自己更参与其中，对组织的成功更有责任感。因此，那些希望在不断变化和日益数据驱动的世界中保持竞争力的组织应该培养员工合作精神，并在整个业务中推广（高级）分析的使用，特别是网络组织处于实施这种做法的有利位置。然而，大数据分析不仅为商业组织提供好处。实际上，大数据分析是解决本书中讨论的棘手问题的关键方面。

数据已经成为我们生活、商业和社会每一个部分的基本要素。几乎任何新技术都会产生数据，而现在每家商业公司都变成了生产和销售产品 X 或 Y 的数据公司。同样，任何非盈利机构或政府部门也是如此——它们都变成了提供服务 X 或 Y 的数据组织。例如，一家汽车公司是一家帮助人们从 A 地到 B 地的数据公司，而一家银行是一家恰好帮助客户满足其财务需求的数据公司。从这种新视角看待你的组织将帮助你找到新的解决方案，开发更好的产品，提供更优质的服务。这本书中讨论的棘手问题也是如此。如果我们把它们看作是数据问题，解决它们就会变得稍微容易一些。

联合国也看到了大数据分析的潜力。2009 年，他们启动了全球脉动（Global Pulse）计划，作为一个创新实验室，提高人们对大数据带来的机遇的认识。该计划旨在成为大数据采用的催化剂，并将不同的利益相关者聚集在一起，如大数据科学家、数据提供者、政府和开发领域的实践者[269]。气候变化是可以通过大数据分析监测以前无法监测的过程而受益的领域之一。联合国全球脉动数据分析计划于 2014 年启动了大数据气候挑战赛（Big Data Climate Challenge）。这个项目资助了包括监测森林砍伐在内的其他项目，这些项目通过结合卫星数据、众包的目击证人和公共数据来监测森林砍伐。这些洞察帮助政策制定者和组织，如雀巢（Nestlé）或联合利华（Unilever），确保他们的活动不会加剧森林砍伐[349, 350]。另一方面，通过在正确的时间向正确的人提供正确的药物，可以减少贫困[351]，正如我们在第四章中已经展示的虚构业务所证明的那样。一个名为“SMS for Life”的计划通过更准确地预测需求，显著改善了坦桑尼亚的疟疾药物分配[352]。世界银行的一项大数据研究发现，在许多国家，人们并不是真的因为饥饿而饿死，因为他们有足够的食物，而是因为他们吃的东西营养不够。因此，政府可以通过关注更有营养的食物而不是补贴大米或面条来改变他们的援助方式[353]。在任何行业中，欺诈、腐败或洗钱都可以当然地通过大数据分析来减少。由于欺诈活动每年造成的估计收入损失高达 3.5 万亿美元[354]，组织有很大的动力去深入了解细节。模式识别和异常检测将提供关于异常案例的见解，这些案例需要额外关注。通过人工智能自动化这些分析，我们就能更好地找到解决“棘手问题”的解决方案。正是出于这些原因，人工智能的进步是如此有希望。

【10.2 人工智能】（toc.xlink.xhtml#r10s1-10.2）

2017 年，谷歌 DeepMind 开发的新版 AlphaGo 算法 AlphaGo Zero 发布。尽管之前的 AlphaGo 版本是使用人类数据进行训练的，但这个版本的算法是完全自训练的，没有人类的干预或历史数据。这是令人震惊的功能，特别是考虑到，在教会自己玩游戏的三天内，它打败了 2016 年击败李 Sedol 的版本。它使用了一种新的强化学习方式，其中算法成为自己的老师。它与自己对抗，这意味着它总是具有相等实力的组成部分，并从它所做的每一招中学习。尽管之前击败李 Sedol 的版本已经让世界冠军惊讶于他从未见过或考虑过的移动，新版本应用了自己教给自己的完全未知的策略。结果，在 40 天后，它超越了所有之前的 AlphaGo 版本，可以说，成为了世界上最好的 AlphaGo 玩家。这是人工智能领域的一个重大事件，因为它代表了一种新的人工智能——直觉型人工智能，这比标准人工智能挑战性大得多。

由于算法而发生的中断无处不在。世界上最大的出租车公司 Uber 拥有 no taxis，但使用智能算法连接司机和乘客。世界上最大的电话公司 WhatsApp 拥有 no telecom infrastructure，但每天发送超过 350 亿条消息。最后，世界上第二大最有价值的零售商阿里巴巴 no inventory，但使用算法帮助他人销售产品。Uber、WhatsApp 和阿里巴巴等公司清楚地表明，人工智能可以颠覆整个行业 [345]。然而，我们只是这种颠覆的开始，未来十年可能看到所有行业都因人工智能而受到颠覆。Gartner 称这一趋势为“算法业务”，它将根本改变我们做生意和运营政府的方式 [355, 356]。

算法组织是一种围绕智能算法构建的组织——这些算法定义公司流程、提供客户服务、必要时采取行动，从而定义了世界的工作方式。为了理解所有 incoming 的数据，需要人工智能。得益于机器学习和深度学习，这些算法能够理解客户行为、从设备学习，并相应地执行正确行动。算法将优化你的供应链、驾驶你的汽车、监控你的机器人、确定正确的营销信息，甚至成为你的老板。

得益于技术进步，公司和消费者产生的数据越来越多。一些组织，如沃尔玛，每天创建和存储数以百万计的宠物字节数据[357]。然而，收集和存储大量数据并不足以解决一些“棘手问题”。要想解决这些问题，组织必须做的不仅仅是数据分析。这关乎你能从你的数据中得出什么行动来增加价值。算法定义行动，它们是极其擅长特定行动的软件，比人类要强得多。因此，组织内部使用算法越多，未来失业的人就会越多。实际上，2013 年牛津大学和德勤的研究预计，在英国，超过 35%的现行工作由于计算机化而处于高风险中[358]。而英国并非孤例。该研究还估计，由于算法业务，未来 10 到 20 年内美国近 47%的工作可能会丢失。一个几乎有一半劳动力失业的社会确实令人恐惧，这也是需要解决的另一个“棘手问题”。然而，如果我们今天做好准备，这也为我们大幅改善社会提供了巨大可能。

人工智能已经以各种方式得到应用。像美联社这样的组织使用算法以每分钟 2000 条的速度撰写财务报告。当然，这些并不是深度获奖文章，而是与商业相关的文章，如季度收益，涉及股市表现和企业利润——这些文章过去是由人类撰写的。这意味着机器人记者正在让记者下岗吗？不，至少现在还没有，尽管人工智能写出可读小说的发展非常迅速。值得一提的还有 Lapetus，一家初创公司承诺使用人工智能分析你的自拍照，并在 2 分钟内确定你是否会被接受购买人寿保险。

算法组织有潜力改变社会，近期的发展使我们更接近人工智能的圣杯：人工通用智能（AGI），即与人类一样聪明的 artificial intelligence。AGI 成为可能，是因为深度学习，这是机器学习的一个子领域，受我们大脑中的神经网络启发。目标是创建人工神经网络，在大量数据中找到模式。由于全球科学家可用的计算能力的提高和大型数据集，深度学习现在已经广泛可用。新的深度学习应用可能对我们的生活产生重大影响，并帮助解决一些“棘手问题”。

深度学习算法并非由人类直接训练。相反，它们接触到大量的数据集，数百万的视频/图像/文章等，算法必须自己找出如何识别不同的对象、句子、图像等。因此，它们能够提出人类无法想到的解决方案，没有大数据这将是无法实现的。例如，在 2016 年，一套算法开发了一种人类无法解密的加密算法，因为它使用了人类永远不会使用的模式[359]。自然地，人工智能特别适合解决“棘手问题”，因为它可以轻松处理大量数据和复杂信息，将其与涉及的任何利益相关者联系起来，并提出可能的解决方案。人工智能越智能，解决我们的“棘手问题”就越有用。实际上，人工智能在解决“棘手问题”时已经不能被忽视了。本书讨论的每一个“棘手问题”，都需要大量的数据，然后可以利用人工智能识别模式、发现（相互）依赖关系、理解差异和相似之处、自动分类数据、做出预测，并相应地采取行动。谷歌 DeepMind 的 CEO Demis Hassabis 表示，‘目标是将人工智能应用于重大挑战。如果我们能以一种足够通用的方式解决智能问题，那么我们就可以将其应用于各种事情，让世界变得更美好’[360]。人工智能可用的数据越多，它就会变得越好，因为深度学习依赖于大数据。这就是物联网如此重要的原因，因为它有潜力将数据量指数级增加。

10.3 物联网

无论你如何称呼它，物联网、工业互联网还是万物互联网，都将改变一切并创造大量的传感器数据。根据思科的数据，在未来十年内，它将是一个达到 19 万亿美元的市场[361]。这包括预计为工业互联网的 2.9 万亿美元。Gartner 预测，到 2020 年，每秒将有 150 个新设备连接到互联网，在未来十年内，大约有 500 亿个传感器，到 2030 年将达到大约 100 万亿个连接的传感器[355]。当你有数十亿个设备连接到互联网时，它会改变你的视角，尤其是当这些连接的设备变得越来越智能时。机器人、自动驾驶车辆或船只、无人机以及其他物联网产品将变得越来越智能。这些设备将更好地理解用户，并根据其需求和上下文调整产品或服务。软件更新将通过空中进行，减少不断购买新产品的需求。

物联网的一切都围绕着基于连接设备生成的数据采取的人工智能行动，从而产生大量需要分析的数据，以便了解正在发生的事情。例如，你有一个连接的恒温器，你的车知道你在开车回家；你的车知道你家温度很低，并告诉恒温器提高供暖。当你到达家时，里面很温暖、很舒适。

人工智能将对物联网产生重大影响。没有人工智能，物联网将不可能实现，因为只有算法才能在正确的时间自动采取行动，从而分析大量的原始传感器数据。当然，算法可以为你的家做的事情也可以在你的组织内或政府内大规模地完成。Gartner 的高级副总裁彼得·桑德加德解释说：“算法定义行动”和“到 2020 年，智能代理将促进 40%的互动”[355]。

算法还将能够考虑上下文——这对于真正理解特定过程、个人、企业或连接设备内正在发生的事情非常重要且必要。有了来自连接设备的大量数据源，每个设备都讲述它们的故事的一方面，算法将能够根据无数数据点确定正确的行动。本质上，人工智能与物联网的结合将能够找到正确的商业时刻、建立有意义的联系、预测各种行为、帮助解决棘手问题，从而改善组织、政府和我们的社会。

物联网解决**棘手问题**的贡献在于它使新的数据源得以分析。例如，正如第六章所讨论的智能电网，得益于智能仪表盘，提供了各种各样的可能性。这些连接的设备监控正在发生的事情，例如在你的家庭或办公楼内，然后人工智能将相应地采取行动，进行安全的交易，这些交易记录在区块链上，从而节省或为你赚钱。连接到互联网的设备越多，我们就能够更好地分析各种过程，这些分析的洞察将帮助我们解决多个**棘手问题**。

**技术融合的 convergence of technology](toc.xlink.xhtml#r10s1-10.4)

大数据分析、人工智能和物联网与分布式账本技术（如区块链）的融合，将标志着我们世界的一个范式转变。实际上，你不能将这些技术看作是独立的，而当它们结合在一起时，将相互增强。一旦这些技术被整合，我们就有了真正解决本书讨论的所有**棘手问题**的机会，也许还有更多。连接的设备和在线服务将增加可用的数据量，然后可以由智能算法进行分析。区块链将确保不同参与者之间传输的数据是不可变的、可验证的且可追溯的。此外，记录在区块链上的任何智能合约都将使智能自动化成为可能，其中一个智能合约的输出可以成为另一个的输入，从而创建智能、去中心化、自主的组织。

然而，所有这些技术也会有负面影响，并创造出新的棘手问题。其中之一就是无就业的未来，在这个未来中，机器人和人工智能接管了大部分可用的职位。许多我们认为或曾经认为对自动化免疫的工作也受到了人工智能的影响。现在已经有不需要员工的餐厅，汉堡由机器人制作，寿司由机器人配送。例如，Momentum Machines 公司就制造了一款能制作汉堡的机器人，取代了两名或三名快餐厨师。正如 Momentum Machines 的联合创始人 Alexandros Vardakostas 在 2012 年所说：‘我们的设备并不是为了提高员工的效率，而是为了完全取代他们。’然而，冗余并不止于此——更复杂的工作，如会计师、卡车司机或客户服务代理，也将由算法和机器人接管。如果你认为软件开发会是安全的，那你就错了。2017 年，谷歌开发了一个比最初创建算法的程序员更擅长创建新代码的算法。2017 年，他们展示了一种使用神经网络训练人工智能以构建更好的神经网络的新方法。这种技术被称为 AutoML，它使用强化学习，能够创建比开发者能构建的更强大、更高效、更易用的网络。在未来十年里，人工智能变得越先进，消失的工作就会越多。因此，一个机器人算法接管了我们 50%或更多工作的未来，根据我们的看法，这是一个非常现实的场景。剩下的问题就是这种情况何时会发生，以及我们应该如何应对这个棘手问题。

幸运的是，让我们许多人失业的技术也可以用来找到解决方案。目前已经有一些政府正在尝试使用区块链进行福利支付。英国与巴克莱银行（英国德国能源公司 RWE 的子公司）、金融科技创业公司 GovCoin 和伦敦大学学院合作，使用区块链发送福利支付，并记录福利接受者发送或接收的任何支付[362]。芬兰将其提升到下一个层次——他们是世界上第一个开始对 2000 名 25-58 岁的失业芬兰人进行无条件基本收入试验的国家，以准备无就业的未来。根据几位芬兰专家的说法，区块链技术为无条件基本收入计划提供了重大利益，包括透明度，同时确保隐私，自动化政府任务，减少任何官僚主义，从而显著降低与政府服务相关的成本[363]。无条件基本收入是解决无就业未来的问题的一个解决方案，它将使人类能够专注于生活的其他方面，如创造力和自我实现。当然，为所有公民提供基本收入并不便宜，因此政府应该精简现行的税收体系，取消任何社会和税收福利，因此选择一个简化的税收系统。区块链将使这成为可能，特别是当一个国家使用现有的，或其自己的未来加密货币，如加密美元、加密欧元或加密人民币时。它将使任何税收支付或社会福利变得不可变、可验证和可追溯，同时确保匿名。额外的好处是，你的年度税务也将自动化。

新兴技术的融合正在迅速改变我们的生活方式、工作方式和社会运作方式。政府调查这些技术如何用于创造一个更好、更包容、更公平、更透明的社会非常重要，同时要尊重公民的隐私和安全。从将基本政府服务转移到区块链开始，就像爱沙尼亚和迪拜目前正在发生的那样，非常有前景，并给这些国家在其他国家的竞争中提供了优势，并有可能为实现联合国可持续发展目标做出贡献。

联合国可持续发展目标 10.5

区块链革命已经催生了数十亿美元的投资于潜在的应用。其中一些项目揭示了分布式账本和其他类似非区块链程序的其他用途。联合国制定的许多可持续发展目标可能通过区块链能力而更容易实现。可验证的数字身份的创建验证了供应链，不可更改的记录和交易都可以有助于确保贸易公平、税收得到支付、选票得到计数、来源得到尊重，并且流离失所的人群即使没有文件也能拥有持久的身份和资格。随着战争或环境灾难导致人口流离失所，数字化身份的好处变得更加明显。未来，气候变化有可能产生新一代的流离失所。有了数字身份，人类的移动不必导致我们在新地方开始新生活所必需的那些属性的丧失。可以记录整个国家及其数字化档案和历史。无论是基里巴斯因水位上升而失去土地，还是爱沙尼亚担心苏联式政权的回归，区块链都可以安全地记录足够的信息来识别个人及其个人属性。它可以管理权限和来源，以便技术的使用，而不是由第三方在固定的地点来控制敏感和私人信息的丢失或消散。

区块链路线图（10.6 A Blockchain roadmap for your business

了解区块链是什么以及它如何有助于解决世界上一些最大的挑战是一回事；了解如何开发区块链战略是另一回事。与此同时，在您的企业内实施区块链战略的理解甚至更加困难。

区块链，尤其是与大数据分析、人工智能或物联网等新兴技术结合使用时，为组织提供重新思考其内部流程、消除低效并建立更好的组织的机会。然而，在大型以流程为导向的组织内，将集中式商业转变为分布式组织，其中加密技术用于建立信任、智能合约用于自动化决策、治理嵌入代码，可能是一项艰巨的任务。事实上，将您的企业转变为分布式组织的步骤是清晰且简单的。因此，我们希望能为您提供一份指南，说明您的企业如何开始并从区块链中受益。因为，尽管区块链可以帮助解决我们在前面讨论的棘手问题并改善我们的世界，但它也可以改变您的企业。

步骤 1：了解区块链

希望，这本书为您提供了对区块链及其不同组成部分的清晰理解。从根本上说，区块链不过是数据库技术，但这项技术的含义却是变革性的，可能具有深远的影响。因此，组织对区块链及其对贵组织或行业能做什么有一个共同理解至关重要。正如本书中讨论的各种区块链初创公司所展示的，区块链可以应用于任何行业和任何商业目标。对于每个行业，区块链提供不同的机会，从数据或产品起源、改进身份验证系统，到提高支付效率不等。因此，在董事会层面建立对区块链能为您的企业做什么的共同理解是至关重要的一步。

了解区块链是什么以及它能为您的企业做什么，有助于赢得管理层的支持和组织的其他部分人员的认同。鉴于区块链巨大的潜力，这更多是战略问题，而非 IT 问题。这特别是因为，如果您希望认真对待区块链，这将需要时间，而且一开始投资回报可能不明确，甚至可能是负的。拥有对企业去中心化未来的共同理解有助于实现您的长期愿景。

第二步：确定您想要解决的问题

这是朝着区块链技术战略采用的关键一步。许多问题可以用数据库甚至电子表格解决。由于区块链技术是一种金融投资，确立它是手头问题的最佳解决方案至关重要。

为了协助这一分析，概括一下适合基于区块链解决方案的商业问题类型是有用的。这些问题包括：供应链和贸易便利化中的障碍，此时多个参与方需要访问共同数据，同时需要保护他们的商业利益；保护依赖起源的市场；产权和权利的登记；记录数字资产和创意作品的授权使用；永久保存数字作品；以及记录那些对网络透明的重要交易。区块链提供了一个组织边界之间共享信息的中立地带。除了这些商业服务示例，区块链技术还可以促进关于趋势、投票模式、数据分析、记录保存等信息共享。

重要的是，所有这些场景都假设共享的信息不是私人的或机密的。在一个数据和隐私保护日益加强的世界里，在将信息广告给公共或受许可网络的参与者之前，必须考虑到这个问题。

并非所有问题都需要去中心化解决方案、加密货币或智能合约。区块链应是一种手段，而不是目的。在决定需要代币时，清楚地了解您为什么需要代币以及需要哪种类型的代币，因为有大量的不需要代币的去中心化解决方案。

第三步：定义最小可行性产品

您希望在组织内实施的任何新技术，明智的做法都是从小处着手，开发一个最小可行性产品（MVP）。学习一种新的、颠覆性的技术最好的方式是从小处着手，然后逐步发展，并逐渐在组织内实施。此外，区块链与任何其他新兴技术不同，因为它通常需要组织与行业合作伙伴、客户甚至竞争对手合作，只有通过与您的利益相关者的去中心化协作，区块链的好处才能真正显现。无论产品需要服务于垂直的组织结构还是水平的供应链场景（或两者都有），所有参与者都需要了解为什么某些信息需要共享，并信任个人、商业机密和行业敏感信息是安全的。区块链的透明性可以使所有这些功能变得明确（作为输出或零值）。

除了上述内容，区块链生态系统仍在发展中。在本文发布之时，这项新技术的采用之旅已到达互联网在 1994 年或 1995 年所达到的相同节点。显然，这个新的生态系统不会再用 20 年时间来完全发展，但许多您需要的去中心化组织所需的技术仍处于测试的测试阶段或甚至 alpha 阶段。这就是为什么与您的利益相关者一起开发最小可行性产品（MVP）是开始的最佳方式，确保技术如预期那样工作，然后再将技术进一步扩展到您的组织中。

第四步：开始招聘新人才

区块链技术需要新的专家，包括开发者、商务和技术架构师、Solidity 开发者以及密码学家，但同时也需要数据科学家、数学家和安全专家。如果您在某个阶段还想进行首次币发行（ICO），那么您还需要 ICO 专家，这是一种正在变得越来越重要的新工作类型。不幸的是，区块链开发者（一个包括上述所有内容的泛称）的市场仍然非常小，原因很简单，这项技术仍然非常新颖。因此，您的组织尽快开始招聘（或与合作伙伴）正确的区块链开发者非常重要。确保他们有正确的行业经验，因为区块链技术根据不同行业而有所不同。

当然，你也可以寻求帮助组织实施区块链解决方案的众多咨询公司之一。这些包括传统的咨询公司，如埃森哲（Accenture）、IBM、毕马威（KPMG）或微软（Microsoft），或者你可以转向更专业的公司，如 Consensys 或 Chainsmiths。

步骤 5：开始扩大你的努力

一旦你对区块链有了共同的理解，发展了你的假设和一个最小可行性产品（MVP），并且安排了新的资源，就是时候开始扩大你的努力了。运气好的话，你对区块链世界的探索将导致你的业务和底线实现有形的改进，这之后你就可以开始专注于区块链对你的核心业务的影响了。你开发的 MVP 将帮助你创建一个长期的区块链战略和路线图，包括你想要实现的目标，比如提高效率、降低风险、改善治理或提升质量。

在制定你的长期区块链战略时，你将开始了解区块链是保持在组织的边缘，仅轻微影响你的业务，还是进入业务的主流，从而彻底改变你的业务。无论哪种情况，通过投资一个或多个 MVP，你为即将到来的未来做好准备，因为你学到了发展去中心化业务所需的技能。这本身非常有价值，并将帮助你在日益去中心化的社会中获得竞争优势。

10.7 分布式和去中心化的未来

未来是分布式和去中心化的，在接下来的十年里，我们正在将网络归还给它去中心化和分布式本质。如今，谷歌（Google）、脸书（Facebook）和亚马逊（Amazon）这三家最大的在线公司拥有巨大的权力，它们利用这些权力通过用户数据提高股东回报。乔纳森·塔普林（Jonathan Taplin）在 2017 年的书《Move Fast and Break Things》中透露，这种“监控资本”实际上加剧了不平等，对社会的好处寥寥无几，实际上对民主可能非常不利[364]。是时候进行变革，利用新兴技术改善我们的世界，而不仅仅是提高股东回报。当然，这并不意味着你不能赚钱。实际上，追求可观的利润提供了巨大的机会。目前被排除在外的数十亿人是一个巨大的目标市场，只要以公平和诚实的方式去做。正如我们在第六章所写，减少气候变化是一个既能赚钱又能改善我们世界的绝佳商业机会。

解决本书中讨论的棘手问题需要个人、组织和政府之间的协作努力。政府应开始运用区块链技术来改善公共服务，使做生意和遵守法律变得更加容易。区块链为政府提供了许多减少官僚主义、消除低效和帮助组织发挥最长处：经营业务，希望创造一个更美好的世界的机遇。另一方面，组织也可以运用区块链以及其他新兴技术，开发更好的产品和服务，创造更好的客户体验，并将个人数据的控制权归还给客户。区块链上数据的不可变性、可验证性和可追溯性将带来更多的透明度和安全性，并带来一个目前在许多国家丢失的新层次的隐私。最后，个人将能够以一种安全的方式，直接与他们的同伴进行跨时间和空间的交易。它将促进前所未有的全球范围内的协作，使个人能够互相帮助，并以新的和创新的方式赚钱。密码学和加密技术将确保个人能够在不了解对方的情况下彼此信任，在全球范围内开辟新的联系和贸易。

解决身份危机将是解决其他棘手问题的关键。为每个公民提供一种数字化和安全的自我主权身份，使他们能够以一种安全、透明和私密的方式与其他个人、组织和政府互动。这需要政府像爱沙尼亚模式一样接受区块链和其他新兴技术，并制定以数字优先的策略。政府不应再只专注于通过税收优惠吸引公司，还应关注那些具有效率优势的公司。政府应消除组织和个人的官僚低效。毕竟，政府也是一个数据组织，它碰巧使公民在最佳利益下享有自由、安全、平等、繁荣和清洁的环境。一旦自我主权身份变得普遍，解决其他棘手问题并将公平、透明和安全的世界带给所有人将变得更加容易。当然，这并不意味着我们可以等待自我主权身份系统的建立来解决其他棘手问题。现有的组织、初创公司、政府和个体应立即接受区块链技术，通过减少气候变化、结束贫困/腐败/欺诈/洗钱并改善我们的民主和公平贸易，为明天的更好世界创造条件。技术已经在这里，没有一刻可以浪费。
