第五章

区块链与腐败、逃税和洗钱

欺诈（Fraud）/frɔːd/：旨在获得金融或个人利益的不法或刑事欺骗。

腐败、逃税和洗钱的恶行是由贪婪驱动的，犯罪者隐藏合法但应纳税的收入，犯罪所得，以及欺诈、贿赂和秘密佣金的不义之财。这些犯罪的直接受害者包括雇主、客户、合法企业以及政府、税务和收入机构。间接受害者则是这些行为实施地和应收收入所在的社区或司法管辖区。

隐藏资金的成本是巨大的。全球的估计数字达到了数十亿美元。根据经济合作与发展组织（OECD）的数据，腐败的成本占到了全球国内生产总值（GDP）的 5%以上。总的来说，腐败降低了效率，增加了不平等[-182, 183, 第 2 页]。区块链技术可以通过在无需许可的网络中安全地管理身份，来帮助减少腐败、欺诈、逃税和洗钱的发生。

如第二章所讨论，区块链技术的使用方式可以明显分为两种：受许可的和无需许可的。比特币在一个无需许可的网络中运行，用户之间以假名进行互动。用户身份通过私钥和公钥访问得到保护。比特币区块链和其他无需许可的加密货币网络可以 enable 腐败、逃税和洗钱。与此同时，受许可的网络是指用户已经向中心机构 identified themselves 或提供了他们的身份以创建用户账户。正是这种区块链网络类型吸引了企业和政府，因为其能够无缝地向监管机构报告交易。我们探讨了受许可的区块链网络的潜在用途，以实现安全和认证的交易。结合数字身份，受许可网络上的用户可以在网上安全地进行业务，同时无缝地向监管机构报告活动。随着许多商业和政府记录及交易转移到在线网络，采用区块链技术来管理权限和账本，并向监管机构报告是互联网发展的下一个逻辑步骤。这得益于基于云的应用程序以及便携式和手持设备的处理能力和互联互通的提高。

在 20 世纪中叶至晚期，计算技术的出现和采用之前，商业和政府记录是手工维护的。记录和账本以纸质形式保存。这种系统容易受到错误和破坏的风险，对于机构来说，交叉检查或共享数据既耗时又昂贵。未能管理记录保留政策和对文档访问的管理可能导致显著的运营成本，并可能有法律后果 [184]。

世界各地的企业和政府从 20 世纪 60 年代末开始使用计算机管理记录。到了 20 世纪 80 年代，组织内部网络化计算机使节点和部门之间的数据共享和传输成为可能。这些私人网络中的用户彼此之间不需要隐藏自己的身份，因为他们参与了同一项共同任务。互联网的出现以及竞争或未知节点和用户之间的互联互通，使得创建用户身份和密码成为必要。

自 20 世纪 90 年代初以来，计算机的滥用以及未经授权访问或操纵存储在计算机上的数据对社会和所有经济体构成了重大问题 [185, 第 23 页]。大多数这些风险难以控制，因为使它们成为可能的技术仍在不断发展 [186]。

当银行、雇主、企业和政府要求他们在线网络中的参与者创建用户身份和密码时，就会创建正式的在线关系。在这些关系中，不仅仅是金融安全受到威胁。收集个人信息和机密数据需要更高级别的安全措施，以防止隐私泄露和欺诈。本章讨论的就是这些正式的在线关系。可能从区块链技术中受益的活动类型包括：验证、资产转移、所有权和身份。

如果政府、银行和企业采用区块链技术，可以简化在线交易，减少腐败、错误、欺诈和逃税。这是可行的，因为区块链技术是目前最先进的跟踪系统 [187, 第 589 页]。最初的供应链系统改善了货物和产品从点 A 到点 B 移动时的可见性和控制。同样的方法也适用于追踪资金和资产的流动。追踪货币及其替代品是识别和追回犯罪所得或未申报收入和利润的任何努力中的一个重要元素。然而，旧的概念和技术已不再支持今天复杂的全球数字化资产和货币。

区块链的目标是创建一个网络，让参与者设定关于公共账本和智能合约的规则。如果所有用户都能看到并验证交易，那么任何玩家逃避其私人或公民责任的风险就会被消除。应对腐败、逃税和洗钱策略的关键组成部分是确保没有任何一个玩家能够逃避其责任。随着我们经济中现金的消失，重要的是在线交易应该是可见和可验证的。

5.1 现金的问题

2017 年 1 月，波士顿警方在一巴西男子的床下发现了 2000 万美元。检方指控，28 岁的 Cleber Rene Rizerio Rocha 正在隐藏数亿美元诈骗的收益。在过去的五年里，Rocha 及其同谋一直在推广他们的公司 TelexFree Inc.，该公司被宣称为一家电信公司[188]。最初，它的主要收入来源是每年 20 美元的互联网服务订阅费。这个商业模式看起来足够无害。然而，TelexFree 成立不久后，其标志与世界羽毛球锦标赛的标志一模一样的事实就变得明显了。TelexFree 抄袭了该设计。

随着公司的成长，它开始邀请投资者购买这家表面上成功的企业的股份。参与者每人以约 1400 美元的价格购买股份，并被承诺会获得快速、两位数的回报。他们还因介绍家人和朋友而获得激励。据联邦调查局称，TelexFree 通过招募数千名“推广者”在互联网上发布产品广告来积极推广其服务。每位推广者都被要求以一定价格“买入”TelexFree，之后他们就会根据复杂的薪酬结构，每周从 TelexFree 那里获得补偿，只要他们继续在互联网上为 TelexFree 的 VoIP 服务发布广告。

广告发布的要求是一个毫无意义的练习，其中推广者将广告剪切并粘贴到 TelexFree 提供的各种分类广告网站上，这些网站已经充斥着早期参与者发布的广告。根据受害者提交的证据，TelexFree 的收入中只有一小部分来自其服务的销售——不到 TelexFree 过去两年数十亿美元的收入中的 1%。其收入的大部分来自于新投资者购买该计划。TelexFree 只能通过引入新招募的推广者的资金来支付它所承诺的回报给其现有推广者。到 2014 年，很明显，Rocha 及其同谋一直在经营一个国际庞氏骗局，他们用从小投资者那里获得的钱来支付早期参与者的款项。

庞氏骗局并非新鲜事物。它们的历史可以追溯到 19 世纪末。以波士顿商人查尔斯·庞齐（Charles Ponzi）的名字命名，最初的“盗用彼得支付保罗”的骗局是由纽约的骗子威廉·米勒操作的。1899 年，米勒以他知道公司是如何运营的并承诺投资回报率为 520%的谎言，从投资者那里骗走了 100 万美元 [190]。

所有庞氏骗局的的核心都是信任的背叛。客户或投资者将他们的钱交给投资经理。基金经理负责以一定方式投资客户的资金，例如，换取比特币或股票。投资经理对那笔钱负有信托责任。信托责任不仅确保投资者和受托人之间的关系健康，而且是金融行业的重大基石。信托法不是可以轻易稀释或重新谈判的东西。它是一种有着丰富历史背景的复杂社会现象，建立在法律、心理学、人类学和社会学之上。受托关系支撑着我们如何做生意的道德。不幸的是，历史也告诉我们，许多受托人变成了捕食者。

罗查藏匿在床垫中的现金揭示了一个事实：他的欺诈事实和规模并不是故事引人注目的部分——引人注目的是藏在床垫中的现金。大多数新闻服务机构都以此为特色报道。隐藏 2000 万美元的现金绝非易事。对于洗钱者来说，最流行的货币面额是一百美元的钞票。小面额的钞票数量太多，难以隐藏和携带。如果罗查的每张钞票的价值不超过一百美元，他至少要隐藏 20 万张纸币，将其从流通中移除。

尽管隐藏这些数字很困难，现金在犯罪活动中仍然非常受欢迎，因为它是我们剩下的为数不多的匿名且无法追踪的价值储存手段之一。根据澳大利亚财政服务部长凯莉·奥德怀尔的说法，澳大利亚流通中的 100 澳元钞票是 5 澳元钞票的三倍。在美国，研究表明，绝大多数的 100 美元钞票要么位于迈阿密，要么位于加拿大和墨西哥的边境 [191, p. 2]。

5.2 影子经济

庞氏骗局和公司诈骗并不是唯一依赖现金将非法所得隐藏起来的活动。像第四章中讨论的墨西哥非正式经济（也被称为“黑市”）这样的影子经济采取了许多形式。影子经济的活动通常属于两大类：

1. 非法商品或服务的交易，用现金支付，以便商业活动本身不被发现；

2    其他合法业务，通过未申报的现金交易，是为了欺诈性地申请福利或为了避免支付所得税或消费税。

这两种活动都被大多数发达国家和许多发展中国家视为刑事犯罪[192, 第 119 页]。

手持现金经济每年使国家损失数十亿美元的税收。2015 年，澳大利亚政府给超过 21,000 家小企业发出书面通知，通知他们的账户将在接下来的一年里接受审查，寻找与客户和供应商之间未申报现金交易的证据。通常，这些企业的所有者直接与客户打交道，可以通过少报收入（通过少报现金收款和/或夸大业务支出）来避税。这是该局十年来首次更新对“不可观测经济”的估计。澳大利亚统计局估计，该国“地下生产”——即现金经济——占 GDP 的 1.5%左右，或每年大约 240 亿美元[193]。

5.3 洗钱

洗钱是将非法获得的资金来源对当局不可追踪的过程。最常见的方法是在赌场赌博。这个过程非常简单。一个需要洗白 50 万美元非法毒品收入的罪犯，只需在赌场购买价值 50 万美元的赌注筹码。他将 25 万美元的金额押在一个胜率为 50%的赌注上。另外 25 万美元则押在赌注的另一方。无论哪一方赢得赌注，赌徒都会被置于投注前的位置。筹码被卖回给赌场，资金就不再是犯罪的收益，而是变成了赌场的赢款。

反向洗钱是一个将资金合法来源伪装起来的过程，这些资金将被用于非法目的[194]。通常，这种行为是出于三个目的之一：

1    为非法活动提供资金（例如，恐怖主义）[195]；

2    合法业务由犯罪组织进行，这些组织已经投资并需要从官方流通中提取合法资金；

3    未申报且未包含在官方财务报告中的现金收入，可能被用于逃税、行贿或支付秘密佣金[196]。

5.4 非法商品贸易和假冒

非法商品贸易是一个泛指，用来描述所有类型的非法贸易。它包括诸如假冒（商标侵权）、盗版（版权侵权）、合法产品的走私以及逃税等做法。将假货或伪劣产品当作真品出售是这种犯罪的一个方面；同样，将真品在黑市上出售以避免纳税也属于此类犯罪。通过规避监管控制，这些活动背后的犯罪分子通常会完全不顾消费者的健康和安全，销售往往具有危险性的商品。这一现象已经发展到了前所未有的水平，给社会和全球经济带来了巨大的风险[197]。

所有社会阶层都受到非法商品贸易的影响。例如，假冒伪劣商品损害了生产和销售合法产品的企业，政府因黑市上制造或销售的产品而失去了税收收入，消费者则面临着劣质产品的风险。作为非法商品所涉及巨大成本的一个例子，仅在澳大利亚，非法药物的年贸易额就占到了 GDP 的 0.4%左右，或大约为每年 65 亿美元[193, 198]。

5.5 腐败

腐败是指政府官员为了获得有利的裁决和待遇，而接受金钱、礼物和机会。它表现为公共或私人职位的滥用，以谋取个人利益。它包括行贿、挪用公款、裙带关系或国家捕获等行为。它通常与其它非法实践有关，如围标、欺诈或洗钱。

这是全球性问题，在许多情况下，它包括向决策者提供慷慨的现金和电子支付。例子可能包括一家跨国公司为赢得一项公共合同或投标而支付贿赂，尽管其提交的是一个低于标准的提案，或者官员任命一个朋友或家庭成员担任某个职位，尽管他们缺乏担任该职位的资格或经验[199, 第 1 页]。

根据经合组织的数据，腐败对经济、政治和社会发展的成本越来越明显。然而，支持打击腐败的最有说服力的论点在公众中鲜为人知，也未在政治辩论中得到使用[182]。腐败的受害者是弱者和脆弱者。

5.6 逃税

逃税是指逃避向政府或某一管辖区支付税款的法律行为。它创造了大部分“影子”经济，这部分经济活动是避开官方视野的。当人们通过故意和不诚实的行为滥用税收和养老金体系，以获取经济利益时，就会发生逃税。这包括一系列不合规的活动，这些活动可能导致刑事制裁，如罚款或监禁。这种犯罪行为从故意违法行为，如为了逃避税收和获得福利金而不报告现金工资，到使用复杂的海外保密安排逃税。据估计，由于世界各地影子经济活动的影响，全球 GDP 超过 5.1%的逃税行为发生 [200]。

逃税可以采取多种形式，除了犯罪者变得越来越有创新性外，执法部门也变得越来越有创新性，开始利用大数据等技术来阻止逃税。2016 年，澳大利亚税务局决定通过投资社交媒体平台如 Twitter 或 Facebook 的数据分析来打击逃税者，并结合他们可以访问的其他数据来源。澳大利亚税务局（ATO）从广泛的公共和私人服务中收集数据，包括移民、车辆注册局、证券交易所、银行、健康保险公司等等。通过结合这些数据和社交媒体的公共数据，ATO 能够轻松追踪逃税者。因此，2016 年 11 月，ATO 发现了一个家庭，他们报告的总收入为 140,000 澳元。虽然这个数额相当可观，但显然不足以支付三个孩子上私立学校的 75,000 澳元，以及为全家人预订每年三次商务舱航班和一次在加拿大滑雪胜地惠斯勒度假的费用。ATO 能够将他们 Facebook 账户的数据与他们滑雪的照片以及移民数据和其他数据来源联系起来 [201]。然而，逃税并不是家庭或公司试图避免支付税款的唯一方式。

5.7 避税天堂

避税天堂是一种金融产品或司法管辖区，为吸引业务提供更有吸引力的税率。第一个避税天堂提供有竞争力的税率，以吸引不仅企业的注册，还包括企业本身的方式或经营。例如，在 19 世纪末，特拉华州试图将企业从纽约和芝加哥吸引走。为了使特拉华州成为一个更有吸引力的商业地点，政府实行的公司税率远低于美国其他州。这一策略非常成功。然而，在过去的 30 年里，互联网、电信以及商业性质的变化意味着许多企业在不实际将业务搬到注册地址的情况下在特拉华州注册。这些企业只是将注册地址作为“预订中心” [202, 第 1013 页]。

这些注册中心是大生意。据估计，超过一百万家美国公司和信托公司在特拉华州注册。据估计，有超过 285,000 家企业在威尔明顿的 1209 橙色街注册，这是特拉华州最受欢迎的注册地址之一。其客户包括苹果、谷歌、Facebook、伯克希尔哈撒韦、沃尔玛、克林顿基金会中的五个以及特朗普酒店合伙企业。特拉华州从其有吸引力的公司税率中获得的收入占其收入的四分之一。

尽管这些特拉华州公司的注册是透明的，但它们并非没有争议。例如，宾夕法尼亚州等邻近州份公开抱怨，他们失去了从在宾夕法尼亚州土壤中提取矿物的当地企业那里的重要收入，而这些企业通过在特拉华州注册来避免在宾夕法尼亚州支付公司税。

秘密避税天堂存在的问题比其透明 counterparts 更大。世界上有 30 多个国家提供公司和信托注册服务。这些包括瑞士、开曼群岛、巴哈马、库克群岛、英属维尔京群岛和荷兰安的列斯。秘密避税天堂需要可信的第三方参与，这些第三方位于税率较低的司法管辖区。这些第三方是律师、会计师、受托人、提名人和其他代理人。这些避税天堂的核心是银行保密法 [204]。例如，在加拿大赚取的收入可能会通过一系列复杂的交易发送到库克群岛，然后以贷款的形式回到加拿大。

大多数避税天堂都得到了立法机关的支持，以确保非常严格的保密法保护客户免受国际调查的影响，包括破产受托人、传票、法院命令和判决。这些规定并不一定意味着这些国家的议会有意协助隐藏欺诈活动[205, 206]。然而，这显然是商业文化的一个不幸副产品。这些保密法影响着结算中心和银行，资金隐藏在不可追踪的带有编号的银行账户中。因此，很难估计隐藏在这些地点的财富规模。然而，由于一位匿名员工向德国一家报纸泄露的信息，2016 年曝光了世界上最大的避税天堂之一。巴拿马文件显示，律师事务所莫萨克·方泽卡在 45 个国家雇佣了 600 多名员工，协助客户将财富隐藏在巴拿马银行账户中。他们活动的庞大规模显示了一个复杂的隐藏财富和不正当行为网络，用于掩盖全球商人和犯罪分子的非法活动，并将非法获得的收益洗白。一些评论家认为，这一揭露只是避税天堂冰山一角[207, p. 131]。

5.8 福利欺诈

福利欺诈是随着福利国家的发展而引起争议的问题。现代福利国家被设计为一个综合性体系，通过该体系，政府为所有有需要的公民提供支持，旨在消除贫困，提高健康和幸福感[208]。福利体系通常涉及对老年人、失业人员、智力和身体残疾人士、单亲家庭和学生支付各种生活津贴。支持通常还包括一系列部分、间接或实物形式的政府资助福利，如儿童抚养费和免费或打折的医疗服务和托儿服务。近年来，对福利的资格也扩展到了难民和寻求庇护者。

福利国家成为了许多批评的目标。一个常见的批评是它容易受到欺诈的吸引。毫无疑问，早期的福利制度极易受到滥用[209, 210]。在 20 世纪 70 年代和 80 年代，‘领取失业救济金者’和‘福利皇后’成为了许多国家社会和政治讨论的一部分，这并非毫无根据。

有关人们假装生病或残疾、靠福利生活而不工作、或者在工作的同时领取福利的轶事成为了社会八卦的标配[211]。申请福利的权利和资金的可获得性为人们试图欺诈获取福利创造了内在诱惑[212]。

福利制度通常围绕两个主要标准来组织——普遍资格或收入和资产测试。在普遍资格制度下，所有符合一般标准的人都享有福利。例如，任何达到一定年龄的人都能领取养老金。相反，收入和资产测试涉及一套与收入和资产相关的第二套标准。受益人必须满足如年龄等标准，并且收入和资产要在规定的门槛以下。收入和资产测试是澳大利亚福利制度的主要形式。它似乎更节省成本，因为它减少了受益人的数量，并且在提供收入给真正需要的人方面似乎更公平。收入和资产测试的所谓缺点包括需要更复杂的官僚机构和创造出一些申请者低估或隐藏收入和资产的诱惑[212]。

试图非法获取福利曾经很难被发现，如果看看澳大利亚联邦福利机构 Centrelink（位于人类服务部）的统计数据就会明白。在 2008-9 年度，Centrelink 代表 27 个政府部门和机构，向 680 万个客户分发约 866 亿澳元，包括 1040 万澳元的个人权利， across 140 种福利类型。它批准了 270 万份新申请，运营了 1000 多个服务交付中心，雇佣了近 28,000 名员工，并在客户记录上进行了 60 多亿笔交易[213]。

这些机构的一个主要担忧是确保受益人真正有资格获得他们申请并已经收到的付款。在要监控 60 多亿笔交易的情况下，这曾经很难控制。然而，随着大数据分析的出现，政府获得了一种新工具来打击福利欺诈，并确保“付款的完整性”。因此，每年针对福利欺诈受益人的起诉越来越多[210]。实际上，许多这些反欺诈措施已经被批评为对福利受益人进行污名化，并产生了“过于依赖刑事起诉的惩罚性收入支持方法”[211]。然而，特别严重的一种福利欺诈行为是，领取有偿工作现金收入的受益人隐藏这些支付，以掩盖他们在工作的事实（因此无权享受福利）。

5.9 缩小税收差距的传统方法

美国每年的税收缺口超过 4000 亿美元[214]。^(1)税收缺口是指应由美国国内收入局（IRS）实际征收的税款与应收税款之间的差额。世界上每个发达国家都有税收缺口。这一缺口在很大程度上是由于避税天堂的银行保密法以及腐败个人和其他洗钱者的影子活动造成的。近年来，美国等遭受急需收入损失的国家已与许多国家签署了谅解备忘录和条约，以努力解决这一不足[204]。

为了保护美国证券市场，美国法院已经开始采取旨在规避银行保密法的措施。美国法院命令银行客户放弃银行保密法的趋势反映了美国对维护其证券市场完整性的利益认识。法院通过推理认为保密法是为了保护客户，而不是为了保护外国国家的公共利益来证明这些命令的合理性[204]。

经济合作与发展组织（OECD）推荐了三项全球性措施来缩小税收缺口：国际税收规则、税收条约和透明度。有关于所得和资本的模范税收公约，这构成了世界上超过 3000 项双边税收协定的谈判基础，还有关于跨国公司和国际税收管理当局的转让定价指南，为监管机构提供足够的信息以进行审计[215]。近年来，OECD 对当前转让定价文件指导的有效性越来越感到担忧。特别是由于各种地方性转让定价文件的多样化，纳税人表示满足每个司法管辖区特定要求的转让定价合规成本越来越高。然而，税务机关表示，目前准备的转让定价文件对于他们的风险评估和税收执行需求来说信息不足，并且没有全面反映纳税人的全球运营情况。因此，OECD 重申了鼓励纳税人在提交所得税申报表之前对其义务进行明智评估的核心目标。

与此同时，经济合作与发展组织（OECD）有害税收行为论坛已建立支持公平竞争和最小化税收扭曲的共识，随着时间的推移，共有 40 多个被认定为潜在有害的税制已被废除或修改。有害税收行为的引擎是缺乏透明度。尽管区块链并非税收系统的万能良药，但它可以在多个领域减少行政负担并以更低的成本征税，帮助缩小税收差距。区块链可以在企业内部、企业之间、企业与消费者之间以及企业与政府之间降低成本并增加价值。需要进行实验并勇于尝试不同的应用，而区块链可以提供关于交易的原产地、可追溯性和透明度的实时和安全信息。

为了打击福利欺诈，澳大利亚政府有一系列检测方法。海外和澳大利亚采取的反欺诈措施包括：政府机构之间的数据匹配；加强身份验证检查；秘密监视和录像；加强调查，更广泛地使用法医会计和现场访问；增加起诉案件；通过债务追收策略和资产没收增加回收；以及公共举报热线[210]。这些措施中的大多数可以通过监控银行账户以及社交媒体活动来实现自动化。然而，当工资以现金形式收到时，很容易通过用现金支付日常开支等方式隐瞒这些支付。如果现金从经济中普遍消失，这种欺诈行为将变得更加困难。

5.10 取消现金流通

2016 年 12 月，澳大利亚政府宣布计划成立一个任务小组，探讨黑市经济中现金的作用。特别是，它将考虑逐步淘汰 100 澳元和 50 澳元的大面额纸币，以收回数十亿澳元的流失税收，并减少福利欺诈。有建议称，大面额纸币被用于支付未申报的收入，规避商品及服务税(GST)，以及洗钱非法活动的非法所得。澳大利亚政府还在考虑对现金购买的最高额度实施限制。

这些想法并不新鲜。至少有其他国家在探讨类似的措施，瑞典通过立法要求收银机直接将所有交易记录传输给其财政部。

经济学家认为，世界各地国家的大面额纸币大部分不在流通中，因为它们要么被囤积要么被隐藏[216]。囤积者担心经济或政治崩溃以及对货币的影响。然而，是犯罪行为的促进对现金流通造成了最大的破坏。

纸币，尤其是像美元 100 元或 500 欧元这样的大面值纸币，助长了犯罪：勒索、贿赂、洗钱、毒品和人口贩卖、腐蚀公共官员和恐怖主义。现金的替代品存在—加密货币、未切割的钻石、金币、预付费卡—但对于许多犯罪交易来说，现金仍然是王者[217]。世界上没有哪个国家像印度那样，以减少现金作为打击逃税和腐败的手段而受到如此的热烈欢迎。推动减少现金的推动力是每年因腐败、福利欺诈、伪造、洗钱和其他黑市活动而损失的税收金额。

2016 年 11 月，莫迪总理对被描述为印度固有腐败的问题发动了一次突然袭击，宣布禁止该国最大面值的货币纸币。禁令旨在遏制假币的流通，并针对依赖未申报现金的恐怖组织。预计此举还将帮助政府清理一直依赖现金支付贿赂和逃税的系统[218]。但是，这项宣布在 Hindi 和 English 两种语言的全国电视上播出后，立即引发了国家的轩然大波。废除目前版本的 500 和 1000 卢比纸币，价值约 8 美元和 15 美元，实际上停止了 80%的流通货币[219]。

此外，欧元中央银行宣布，从 2018 年起，将逐步停止流通所有大面值的欧元纸币[220]。然而，到 2017 年 9 月，一些很可能是有犯罪背景的人已经试图摆脱这些纸币。瑞士一家 UBS 银行和附近的餐厅的堵塞的下水道揭示了成千上万张被冲入多个马桶的高面值欧元纸币。 Molard 餐厅的一名服务员告诉当地报纸，这家餐厅在男厕所堵塞后报了警。调查堵塞原因的员工在浴室的水管里发现了几十张被撕碎的 500 欧元纸币。一些纸币被撕碎，调查人员报告说，它们似乎源自日内瓦的一个保险箱。虽然瑞士摧毁纸币不是违法行为，但当地警方证实，此案需要进一步调查。这些纸币的处置可能与非法活动和洗钱有关，尽管在撰写本文时，确切原因仍然不清楚。

所有这些试图解决不同司法管辖区税收缺口的努力，都受到一个普遍的障碍，那就是没有激励让逃税者和他们的帮助者合作。加勒比地区一家银行官员的话说，“披露的要求等于要求消灭”[222, 223]。是时候采取新方法了。

5.11 使用区块链关闭税收差距

区块链相对于传统在线支付系统的优势在于其现金般的完整性和不可篡改性。在经过授权访问支付网络和系统的情况下，可以将交易与税收义务相联系，并确保税务机关收到收入。与现金类似，返回在区块链上进行的转账的唯一方式是进行新的转账。区块链的不可篡改性意味着没有类似的伪造危险。尽管复杂的犯罪分子可以复制纸币和硬币，但在区块链网络上没有可用的等效过程或欺骗手段。

乌克兰正在探索使用区块链来遏制腐败，特别是在出售政府资产时。除了公共资产账簿的不可篡改特性外，乌克兰财政部长奥列克桑德·丹尼柳克指出，基于区块链的系统的一个主要优势是它完全消除了行政干预竞标的可能性。他承诺，新的在线拍卖将完全透明和开放，具有的电子拍卖不仅符合现有基础设施，还能减少文书工作[201]。

通过使用区块链技术，可以监控所有电子支付和交易，包括向其他司法管辖区的转账。区块链背后的技术和功能可以验证用户和交易，消除双重消费，提高交易的速度和安全。可以在区块链上解决的另一个重要成本问题是简化遵守“了解你的客户”（KYC）和“反洗钱”（AML）义务。除了识别和验证用户外，区块链还可以追踪资产的流动。每一笔交易都是独特的，加密货币本身就像标记的钞票一样：从创建的那一刻起，就可以追踪网络中任何单一单元或文件的运动。因此，重要的是要理解，尽管有些人认为比特币是匿名的，但实际上它只是伪匿名。这意味着，如果有足够的数据在手（在今天的大数据时代，这并不困难获得），就可能开始看到交易中的模式，从而去匿名化数据。通过将公钥与真实身份联系起来，执法机构可以识别区块链网络中的每一个环节。然而，大数据分析并不能解决所谓的“混合器”所创造的问题，在线平台开发用来隐藏谁向谁发送了资金。这些混合器使得爱丽丝和鲍勃都向伊芙发送资金，然后伊芙向卡尔和丹尼斯发送资金；看不出来爱丽丝的资金是否流向了卡尔还是丹尼斯。如果同时进行数千笔交易，这会变得更加混乱。

然而，为了实现这两个看似相互竞争的目标（对合法交易的各方去匿名化，同时揭示非法或可疑交易的各方身份），可以通过编写智能合约来监控和报告网络上的交易。无需许可（公开）的区块链允许用户控制他们与其他网络用户交易的隐私程度。在包含监管机构的许可系统内，该系统仍然可以允许私有交易，通过识别某些行为类型的代码来实现。这种自主和控制使用户能够根据网络类型选择他们想要的隐私级别[65, 第 42 页]。合法交易所的各方将得到隐私保护，而试图参与非法或可疑交易的各方可以在他们为自己的行为辩护之前被阻止。如果这种辩护需要他们透露自己的身份，这对于那些类型交易的网络使用来说将是成本。

尽管仍存在一些参与者会构建他们的交易以掩盖或隐藏其支付的总值或目的的风险，但重要的是要记住，这已经是一个大规模存在的问题。使用内置信任协议的在线系统的优点是更多的人可以参与。

2013 年对比特币交易可追溯性的一项研究指出，区块链网络中的漏洞可能被利用来协助识别特定交易[224]。正是这种发现的可能性促使创新者在比特币之上增加了一个安全传输层（例如，ZCash）。在公开区块链中提供机密性，使分布式账本在文化上与传统的金融隐私协议保持一致，这些协议是使用实物现金时享受的。金融隐私甚至保密是可以防御的。政府和企业监管机构并不总是需要知道所有交易。在当前系统中，需要报告的交易类型已经为人所知。加密货币可以实现的是，在缺少或者不安全的、昂贵或缓慢的第三方的情况下，信任的在线价值交换。

只要系统中存在合法用户，比特币的流通和使用就可以被揭示出来，尤其是在比特币所有者想要花费或者将其兑换成商品或服务的时候[225]。在小范围内，以及其作者所提供可能性方面，比特币作为避税天堂越来越受欢迎，这一研究尤为重要。监管机构需要将资源用于检查如何利用这一网络，以确保网络上的所有参与者都为其合法目的使用网络。

区块链技术如何能够达到其他反腐败系统未能实现的目标呢？答案非常简单，那就是通过信任。正如比特币区块链所证明的，去中心化的无信任共识是区块链的主要突破。通过部署多种零知识证明机制中的一种，区块链可以记录并向所有用户报告参与者是如何行事的。为了激励用户行为良好并向其他人报告良好（或不良）行为，可以赋予网络上的所有交易以价值。因此，许多分布式网络应用博弈论来激励良好行为。价值可以用代币或加密币来表示。这些代币/币可以兑换成法定货币或资助区块链上的数据存储容量或计算能力（例如）。为了资助这些奖励（或代币），网络上的所有或某些类型的交易可能会被征税。为了确保任何区块或任何时间内都不会积累代币或价值，用于征税目的而创建的代币将应用于同一区块内的奖励。对于每一个成功和值得信赖的交易，参与者将获得一个随着经常使用而增加的可信度评分。

在这个模型中很容易包含一个特殊的评级，适用于已通过监管机构验证身份的用户，从而满足 KYC/AML 要求（如第三章所讨论的）。实际上，对于那些向监管机构注册或证明自己身份的用户，可以有更高的奖励代币。这样，如果任何用户没有收到 KYC/AML 证明，那么所有其他用户都会注意到这一点，并限制或完全禁止与该参与者的交易。区块链网络的使用可以由参与者资助，共识机制可以得到激励，这就是比特币区块链如此成功的原因。除了满足监管要求外，区块链还有潜力监控政府和政治家的财政来源，甚至监控由委员会运营的银行账户，以重新选举政治领导人。

支撑这一假设的数字货币洗钱解决方案的是信任的概念。无信任系统要求每个人都能够信任网络按其应有的方式行事，而不受任何特定当事人的意图影响，这些当事人可能是任意恶意的。正如编码的信息可以安全地通过敌方之手，电子邮件可以加密然后通过不可信的渠道安全发送一样，区块链也允许参与者依赖其共识机制。在任一时刻，账本上的每一位玩家都可以观察到所有交易，这使得隐藏或操纵交易几乎不可能。

同样，密码学满足了安全信任的需求，因为我们可以要求交易具有密码学签名。如果系统中的每个人都能够验证密码学签名并且不接受没有签名的支付，那么安全信任就实现了[226]。

【5.12 结论】（toc.xlink.xhtml#r5s1-5.12）

腐败侵蚀了公众信任，破坏了法治，最终使国家失去合法性[182]。规则和规定被贿赂绕过，公共预算控制被非法资金流动破坏，政治批评家和媒体通过贿赂被压制，从而排除了民主的制衡体系。如果基本公共服务因腐败而没有提供给公民，国家最终会失去其信誉和合法性。取消大面额纸币的流通是打击黑市经济、腐败和洗钱，最终缩小税收缺口的关键一步。监管者的挑战将是如何利用区块链追踪数字交易的力量。授权的区块链可以确保用户报告收入并履行他们的税收义务。这些区块链还可以与其他区块链互动，以便机构和部门能够自动化地对相关交易进行交叉检查。实际上，运行不同的区块链来管理不同功能，可以确保每个网络的规模都易于管理，并减少区块链膨胀的发生。

回想一下 TelexFree 诈骗案以及 Rocha 先生床垫里藏着的 2000 万美元，我们可以看出一个信任评级系统是如何迅速揭穿他的庞氏骗局的。庞氏骗局依赖于新资金来支付早期投资者。诈骗之处在于承诺支付来自于股东或客户投资的业务所产生的利润。有了一个透明的分布式账本，我们就能看到新资金被用来支付投资者。这将向网络上的其他参与者表明，没有成功的商业计划产生利润和分红。如果所有现金都被移出经济体系，Rocha 先生床垫里装满的 100 美元钞票就会变得一文不值。

注意

根据美国国内收入税务局（IRS）的数据，2008-2010 年期间的平均年度税收缺口预计为 4580 亿美元，相比之下，2006 税务年度的税收缺口为 4500 亿美元。IRS 的执法活动和迟缴税款使得额外收缴了 520 亿美元的税款，将 2008-2010 年期间的净税收缺口降低至每年 4060 亿美元。现在的自愿遵从率估计为 81.7%，而此前的估计率为 83.1%。考虑到执法和迟缴税款，净遵从率为 83.7%。
