© 作者（们），在 Springer Nature 新加坡私人有限公司独家授权下，2022S. S. Muthu（编辑）区块链技术可持续性环境足迹和产品及过程的生态设计[`doi.org/10.1007/978-981-16-6301-7_2`](https://doi.org/10.1007/978-981-16-6301-7_2)

# 区块链与新一代分布式账本技术的基础知识。西班牙循环经济案例应用

罗梅罗-弗里亚斯·埃斯特班^(1, 2  )，贝尼特兹-马丁内斯·弗朗西斯科·路易斯^(2, 3  )，努涅斯-卡乔-乌特里拉·佩德罗·维克多^(4  )和莫利纳-莫雷诺·瓦伦蒂ín^(5  )(1)西班牙格拉纳达大学经济和商业学院会计与财务系，卡特楚哈校区，s/n，18071 格拉纳达，西班牙(2)西班牙格拉纳达大学媒体实验室，马德里大道，s/n，埃斯帕 acio V 百年纪念，18071 格拉纳达，西班牙(3)FIDESOL，BIC Building，创新大道，s/n. 健康技术公园（PTS），18100 Armilla，格拉纳达，西班牙(4)哈恩大学林纳雷斯理工学院，sur 大道 s/n，林纳雷斯，23700 哈恩，西班牙(5)西班牙格拉纳达大学经济和商业学院管理 1 系，卡特楚哈校区，s/n，18071 格拉纳达，西班牙罗梅罗-弗里亚斯·埃斯特班（通讯作者）邮箱： erf@ugr.es 贝尼特兹-马丁内斯·弗朗西斯科·路易斯邮箱： flbenitez@fidesol.org 努涅斯-卡乔-乌特里拉·佩德罗·维克多邮箱： pnunez@ujaen.es 莫利纳-莫雷诺·瓦伦蒂ín 邮箱： vmolina2@go.ugr.es

## 摘要

自第一个区块链以来的分布式账本技术的演变，构成了许多社会和经济背景下数字转型的机会。这种转型在后 COVID-19 经济情景中将变得更加激烈。消费者在环境感知和我们对社会可持续性的认知上经历的最显著变化之一。循环经济是帮助最小化人类对地球影响的变革力量。并且这种变化必须与 2030 年议程的可持续发展目标保持一致。自成立以来，区块链技术一直代表着透明度、不可篡改性和在其干预过程中持久性的机会，使其能够融入易于追踪、去中介的网络。由此暗示，我们可以朝着可验证、可靠的循环经济迈进。在本章中，我们涵盖了区块链技术的基础知识，包括其历史、定义分布式账本技术的要素以及它们如何演变成最新的形式——例如，Hashgraph、有向无环图（DAG）、Holochain 或神经分布式账本——它们代表了与可持续性目标一致的、可扩展、高效的、创新的解决方案，并促进循环经济项目的有效、可持续管理。最后，借助西班牙引人注目的用例，我们描述了区块链技术在循环经济项目中的应用及其运行状态，作为未来可能进入市场的模型发展思想的例子。

关键词：区块链、分布式账本技术、西班牙、用例、循环经济、神经分布式账本、可持续性、应用

## 1 引言

自中本聪[22]定义最初的区块链：比特币以来，已经过去十余年。一种质疑中心化金融系统并通过去中介化消除中介权威的货币承诺，构成了一项挑战。此外，透明度和合作的原则，是基于节点之间交易的可追溯性、交易不可篡改性和临时封存的基础，是这项技术的本质要素，并最能促进完整循环经济（CE）的发展。

本章的目的是尽可能全面和简洁地介绍区块链技术和分布式账本技术（DLT）的基础知识，以便为普通读者提供一个有效的入门点，我们在 CE 的背景下讨论这个问题。区块链和 DLT 是经济和技术概念，它们设定了新的范例，在过去 10 年里 parallel 地进入经济和社会主流。特别是，我们关注区块链技术的基础：历史区块链问题；定义；关键概念；“分布式账本技术”（DLT）中的“参与者”；区块链的组成部分；未来应用的治理条件；最后，对新一代区块链如 Hashgraph、Direct Acyclic Graphs (DAG)、Holochain、Chia Network、DFinity 和 Neural Distributed Ledger (NDL)进行回顾。

我们通过回顾区块链在西班牙 CE 的一些应用来结束本文，以展示这项新技术如何应用于解决实际场景中的实际经济问题。

## 2 区块链技术的历史与发展

当中本聪（Satoshi）[22]——无论他是谁——在揭示首个区块链、比特币的文章中透露他的意图时，他实际上并不仅仅是在定义一种新的数据记录技术。他提出了一种范式转变，即我们确定货币价值的起源和交换方式。随着比特币的诞生，第一种加密货币问世，随之而来的是一个全新的领域：金融科技（fintech）。

2009 年 1 月比特币创世区块博客中包含了以下信息：“The Times 03/JAN/2009 Chancellor on brink of second bailout in weeks for banks”（《泰晤士报》2009 年 1 月 3 日，英国财政大臣在几周内第二次接近为银行提供救助）。

2008 年开始的大衰退期间，区块链在中期内出现，其生态系统具有更多的政治色彩而非金融色彩，尽管这些观点是同一枚“硬币”的两面[12]。十多年后，社会大众仍未完全理解区块链技术。或许，其最初对加密金融系统的忠诚以及由于最初在“暗网”的最隐秘角落使用而受到的坏公关——已经危及了其在社会和经济影响方面的潜力。

让我们从询问信任值多少钱、成本多少开始。这些问题与任何我们必须在日常生活中面对的经济或社会交易有关。信任是社会的“粘合剂”。它是社会制度建立的基础，因此，它是支撑我们文明进程社会架构的横梁。因此，伴随区块链的主要革命在于它如何（重新）配置信任管理，因为它确立了一个中心标准：“去中介化”，即需要或根本不需要有“第三方”作为中介来赋予信任，这是最珍贵、基本的社会价值——尤其是在我们的数字时代。

区块链技术建立在几个支柱之上。其中之一是在没有节点或中央实体决定谁有访问权限、谁没有的情况下，生成一个分布式、去中介化的系统。另一个是发展支持这一系统的加密系统。从古代一直到现在，加密技术伴随着我们，到了二战期间，艾伦·图灵的工作使它在网络安全系统中获得了特殊的重视。在此基础上，比特币的创建得以实现。

再次，正如技术进步中的许多情况一样，技术的萌芽并不在现在著名的 Nakamoto 白皮书中，而是在比利时密码学家 Jacques Quisquater 的工作中，他在 1999 年 5 月与 Henry Massias 和 Xavier Serret Ávila 一起，在 TimeSec 项目中发表了一篇名为“具有最小信任要求的安全时间戳服务设计”的论文。他们的论文描述了：一个具有最小信任要求的 时间戳系统，由分布式系统支持 [18]。Quisquater 也是 GQ 加密方案的创造者，该方案在网络安全系统领域广为人知。

此外，这项技术还有另一位共同创造者：Ralph Merkle，他是公钥算法的先驱之一，其研究在区块链的诞生中起到了超越性的作用。如果没有他的“哈希树”来构建区块交易，这项技术就无法孵化 [20]。

如今，“DLTs”构成了一个庞大而复杂的生态系统，有多种定义，并且根据文献综述，术语标准化程度相当不一致。同样的术语标准化不足也适用于此以及所有区块链技术 ([25]: 11)。

DLT 的概念早于比特币和由加密货币驱动的区块链技术。Lamport 等人的[16]论文描述了一个敌对环境，计算机系统必须处理从不同来源接收到的冲突信息。后续研究导致了第一个容忍“拜占庭式失败”的高可用系统算法的开发，延迟几乎没有增加[9]。

实际上，在 Nakamoto 的白皮书[22]之前，已有两项研究识别了后来成为区块链的元素：一种加密区块链的概念，通过使用加密哈希函数确保分布式系统中的数字数据封存；以及 Merkle 树[6, 13]。

正如计算机科学的历史中所见，在新技术或范式转变出现之前，如互联网，早期的工作为新的、颠覆性的模型的开发铺平了道路。目前 DLTs 的多样性，具有不同的配置和类型，往往使得建立它们如何运作和构成的清晰分类变得困难。

该概念已经被确立为一个通用术语，用来指代在没有任何中央运营商或权威的多方系统环境中运行的系统，即使涉及的各方可能不可靠或具有恶意，并且可能存在于恶劣的环境中。区块链技术被认为是 DLP 生态系统的一个特定子集，它使用特定的数据结构，包括一系列通过加密哈希函数链接的数据块。DLT 的概念最初是在 1982 年描述的，而区块链首次出现在 1991 年。然而，它们实际上是在被大规模融入社会之前就已经被部署了。

因此，我们需要澄清一个事实，即在分布式账本技术（DLT）中的敌对环境是由系统或网络中的恶意行为者所特有的，他们通过颠覆其预期用途来破坏它。在 DLT 系统中，典型的对手是一个试图利用共识规则未经授权转移资产、审查他人的交易或干扰或破坏网络的实体。

这种技术的学习曲线要求仍然很高，无论是在学术领域还是在将其翻译成有效的市场解决方案方面。正如以前的研究已经暗示的，区块链的一个潜在应用是在 CE 领域，特别是与监管影响及其对部署的影响有关 [[14(#CR14)]]。其潜力和可能性是非常广泛的，正如([[19(#CR19), [32(#CR32)]]所建议的：362–370)以及最近([[3(#CR3)]]：429–440)。然而，起点是非常明确的：许多区块链将共存，许多其他将在未来几年被定义，这在 CE 解决当前和未来问题的新的机会和障碍方面构成了挑战。

## 3 区块链的定义

区块链是一种分布式数据库，它在一个点对点网络中共享并达成共识。它由一系列链接的区块组成，每个区块包含一个时间戳和由公共加密密钥保护的交易，并整个网络社区进行验证。一旦一个项目被添加到区块链上，它就不能被更改，成为过去活动的不可变记录。

标准化不足和分布式注册生态系统中限制最小部分困难意味着它们可以以许多不同的方式进行分类。从学术角度来看，研究人员提出了几种区块链技术的分类。例如[23]，提出了一种二维方法：根据预定义权威的类型，以及合作参与其中的节点如何被鼓励参与。Platt [24] 分享了这种二元方法，因为它关注区块链数据传播模型及其链上系统功能（“有状态”与“无状态”）。Lemieux [17] 从档案角度分析区块链，并提出了以下记录系统类型：“镜像类型”、“数字记录”和“代币化模型”。Lemieux 还检查了每种类型的相关性，以及正式的理论评估框架内定义的文件类型的理论评估。许等 [30] 的分类基于对每种区块链可用的层的研究近似。他们的目标是评估每种区块链设计决策对定义它们的软件架构的影响。他们提出的分类法检查了与所研究系统的性能和质量相关的软件架构方面。最后，我们想指出的是，两项于 2018 年发表的研究，它们强调先前的研究概念，并对这些进行结构化回顾。Tasca 和 Tessone [27] 试图确定先前研究的全面、详细的本体论。Ballandies 等人 [5] 进行了技术审查，并构建了 29 个系统的分类，这些系统是从当时存在的 1000 多个中选择的。到目前为止，他们的工作构成了 DLT 类型及其特征的最佳总结之一，以便未来尝试标准化。

遵循 Rauchs 等人分类 [25]，要被认可为这样的系统，DLT 至少必须具备以下属性：

1.  (a)

    一个共享注册系统允许多方访问数据，以在单一集体数据集中创建、维护和更新：“账本”。

1.  (b)

    多方共识系统，使网络和各方就记录在“账本”中的数据达成一致。

1.  (c)

    如果这不允许，它不依赖于单一方或先前的平行协议，各方之间缺乏事前的信任关系；如果允许，它通过已获得批准并受到某种形式的合同或其他协议约束的多个记录生产者发生，这些协议是在参与节点之间。

1.  (d)

    它必须有一个独立的验证系统，允许每个参与节点独立验证存储交易的状态和系统的集体完整性。

1.  (e)

    入侵证据是分布式账本技术（DLT）最坚固的特性之一。它使得每个节点能够检测到网络中未经共识的更改，这些更改 trivially（轻易地）违反了治理系统，用于验证数据或网络交易。

1.  (f)

    对篡改的抵抗使得单个节点无法单方面更改记录或块的交易历史。

因此，DLT 的主要任务是产生一组经过多方共识过程验证和执行的权威记录，该过程涉及多个独立节点的参与。所有这一切都是在没有中心权威的完全去中介化方式中进行的。网络用户创建和传输未确认的交易（即在总账中作出新条目的提案），记录生产者将这些交易分组以便汇总。一旦确认，交易中包含的指令将自动由所有网络审计员执行，以纳入 DLT。

## 4 个关键概念

“账本”概念是这项技术的核心，并暗示了对区块链所涉及的变革能力的理解 [31]。然而，应注意在学术领域有两个不同的观念往往重叠。一方面，“账本”被定义为大多数节点共有的数据集；另一方面，它是单个网络中一个节点持有的数据集。我们认为这种双重观点实际上作为一个运作单元，根据我们的判断，这将是任何一时点上网络参与者的很大一部分集体记录的授权集，这样记录就不太可能被删除或修改（即“最终”的）。必须考虑的一个非常重要的因素是，它是一个使我们可以理解维护和促进 DLT 的分布式网络集体力的抽象构件。它不是一个独立存在的对象，也不是唯一的或独立存储的。这一层次的抽象正是决定这项技术格式的因素。

为了方便新读者理解这项技术，这里有一份关于 DLT 的最常用术语的选择：

+   原生资产：如果有的话，主要是数字资产。它们必须在通常用于规范记录生产的协议中指定，在网络上支付交易费用，执行“货币政策”（如果有的话）或对维护平台完整性进行激励对齐。

+   共识算法：网络用来达成协议和验证最终记录的一套规则和过程。

+   51%攻击：一种攻击方式，攻击者是 DLT（分布式 ledger technology 分布式账本技术）参与者的一部分，拥有治理系统投票的多数，比其他参与者更快地产生注册。这可能导致当以这种方式产生的数据向网络其他部分公开时，由“诚实”节点记录的数据可能会因起源于它们的任何规则修改而产生的冲突而被替换。这种攻击是最早（也是经典的）针对运行工作量证明（PoW）类型共识机制的 DLT 的一种攻击。

+   多方共识：系统允许独立参与者就共享记录达成一致，而不需要中心权威的能力。

+   篡改证据：参与者轻松检测已确认记录的任意更改的能力。

+   分叉：在 DLT 中，它分裂成两个（或更多）网络的事件。当两个或更多的记录生产者几乎同时发布一组有效记录作为攻击的一部分，或者当系统强制执行协议更改时，可能会发生分叉。

+   日记：包含/拥有节点的记录集合。日记是临时的，并且高度异构，这取决于创建交易的平台的管理类型。它们可能包含也可能不包含所有相同的记录。

+   账本：平台的一组已授权记录，在任何时间点，由网络参与者的一个重要比例集体拥有。这些记录是不可变的，不能被修改或删除。

+   日志：一个无序的、已验证的交易集合，其中包含一个节点，这些交易尚未被作为正式数据记录纳入，需遵守系统的共识规则；即，一个节点的未确认交易集合。

+   节点：参与 DLT 的一个参与者，与其他“同伴”通过共享通信通道进行记录的生成。

+   链下：发生在 DLT 正式范围之外的一系列交互、行为和过程。

+   链上：指在系统内（即系统层面）发生的一系列交互、行为和过程，这些交互、行为和过程反映在数据层中。

+   持久性：数据在程序执行后仍然可用，并且能够在任意节点发生灾难性丢失后幸存的能力。

+   协议：由软件定义的一组规则，决定了系统如何工作。

+   记录：已根据平台的一致性规则记录的交易数据集合。在被纳入之前，某些日志记录被称为“候选记录”，作为一个中间步骤，其主要特征是它们没有被插入的网络传播。

+   许可网络：一个网络，其中记录只能由特定的一组参与者创建。

+   无许可网络：一个网络，其中任何参与者都可以创建候选记录。

+   内生参考：只能通过系统创建和传输，在系统内才有意义的数据。执行由系统自动完成。

+   外生参考：指的是物理世界的某些条件，必须从外部引入。这通常需要一个网关连接到外部系统并在 DLT 之外执行决策。

+   混合参考：具有内生和外生特征的数据。它们的执行部分取决于影响它们并将它们完成的网关。

+   候选记录：尚未传播到网络的注册表，因此不受节点内部共识过程的影响，如上所述。

+   抗篡改性：使单一实体难以单方面改变历史记录（即账本交易的历史）。

+   程序化执行交易：当特定消息激活时，由系统自动执行的脚本。当代码能够像所有部分预期的那样操作时，执行的确定性性质减少了参与者之间互动所需的信任水平。它们通常被称为“智能合约”，因为脚本能够代替代码处理某些信任关系，例如信息的保管和托管。然而，它们在法律意义上既不是自主的也不是合同；相反，它们应该被理解为技术手段，一旦预先设定的条件得到满足，就可以自动实施合同或协议。

+   交易：对“账本”提出的任何更改，无论记录的数据类型如何；它不一定具有内在的经济含义。实际上，它是在“账本”中注册的事件。

+   独立验证：系统允许每个参与者独立验证其交易的状态和系统的完整性。

+   验证：这是一组必要的流程，以确保参与者独立达到关于账本状态的相同结论。它包括验证未确认交易的有效性、验证注册提案和审计系统的状态。

## 5 DLT 中的“参与者”

另一个可能令人困惑的术语是 DLT 中使用的“参与者”一词。“参与者”的分类根据每个参与者在流程中扮演的角色而有所不同。它可以指与系统交互的个人或实体。根据文献，参与者可以根据在系统中的角色分为许多类别。值得注意的是，实体可以根据其组成部分在系统的每一层同时扮演多个角色。

+   开发者负责编写和审查构建 DLT 及其互联系统的代码。他们可能负责维护支持系统的中心协议的代码库。他们还可以负责设计在 DLT 上执行的应用程序（dApps）或创建使它们之间工作的协议的基础设施。

+   管理员控制对系统中心代码的访问并决定可以添加谁。他们通常负责控制和执行系统的治理。在 DLT 中，他们的功能可能有很大的不同：它可以是公共的且无需许可，或者是私有的且需要许可。

+   网关基本上是帮助 DLT 完成其任务的实体，这些任务是由其组件进行交易的流程。它们是 DLT 与外部世界之间的“桥梁”，可以发挥多种作用。

    +   守门人确保参与者能够访问网络。

    +   预言机负责将外部数据传输到网络。

+   保管人负责保管资产的实体。

+   交易所负责促进数字资产的购买/销售。它们在任何从首次币发行（ICO）开始的 DLT 中都是不可或缺的，以建立加密货币。

+   发行方负责发行或交换代表系统中注册资产的代币。

+   参与者：网络由一系列相互连接的参与者（通常称为节点）组成，他们交叉传递信息和消息以构建 DLT 账本。他们可以承担许多角色。他们可以是审计员，检查链中的交易和记录；系统中的独立节点；或者他们可以根据日志生成记录，以供最终在账本中验证。而且，他们可以是终端用户，作为代币存储系统（钱包系统）的保管人。

## 6 区块链的组成要素

得益于其数字记录安全且不可篡改的承诺，这项技术的潜力正在显现。这使我们能够预见其在面对第四工业革命提出的挑战时作为使能技术的影响。

具体来说，区块链具有七个显著特征 [15], Ben [4]:

+   去中心化系统。在区块链中，无需通过一个中心可信机构来验证交易，这消除了低效和任何对中心结构的依赖。第三方的存在并非系统可靠性的必要条件。

+   共识算法。这些用于维护数据的一致性和平台使用的分布式网络的健壮性。

+   持久性。交易可以快速验证，因为所谓的“诚实矿工”不会接受无效交易。在区块链中作为记录合并的交易几乎不可能被删除或更改。包含无效交易的区块可以立即被发现。

+   算法信任。网络节点之间进行可信交易，除了几乎不可腐败的加密之外，没有其他基础可以相互信任，这验证了每个区块链上的所有当前和历史交易。

+   可审计性。任何交易必须参照一些之前未经验证的交易。一旦当前交易记录在区块链上，所参考交易的状况从未经验证变为已验证。因此，交易可以很容易地在整个网络中进行验证和跟踪。

+   不可变性。在几分钟甚至几秒钟内，所有进行的交易都被验证、擦除，并存储在一个链接到前一个块的块中，从而创建一个链。

+   公共性。任何人都可以随时查看，因为它位于网络上，而不是位于单个负责审计交易和记录的机构内。

## 7. 未来应用的治理条件

设计分布式账本技术（DLT）时，有几个问题需要分析，这取决于你想要选择的路径。每一个选择都会对系统产生需求，这些需求不能再被放弃。

选择系统治理可能对管理决策过程和运营规则产生潜在影响（Alston 2019）。此外，必须回忆起这一决定将影响系统的可持续性和其强度，以及行为者从其透明度程度和如何从国外获取网络访问权限得到的合法性感知。这一整套衍生品将决定哪种模型被选择，当这种情况发生时，任何变化或可能的解决方案都将取决于那个初始选择。

事先，我们必须考虑可能的治理模型配置[7]，因为如我们上面概述的，这个选择决定一切。存在不同类型的配置，取决于配置协议：

+   无政府状态：基于完全自愿的协作和合作决策模型，没有中央权威（或验证节点）。这种模式倾向于建立永久性地讨论协议和规则的争议关系，具有高失败率或网络分裂的风险。比特币完美符合这种模式。

+   层次结构：参与者有权提出更改，但存在一个中央委员会或实体（由验证节点组成）来管理网络规则和协议。这种治理是授权私有区块链的典型特征。

+   联邦模型：只有的一组代理商可以对平台协议和规则的更改进行投票，但参与此过程的人处于水平层次，尽管他们在平台投票方面可能权重不同。这个模型越来越重要，因为它允许了一个比无政府模型具有更高效率、交易速度和可扩展性的分布式系统。

+   民主模型：所有参与者都有投票权，条件是他们在平台上的权重和能力。预定义的规则确定决策是如何以及在什么情况下做出的。

+   独裁模型：一种治理模型，它接近于我们可以考虑的 DLT。它需要参与者在其中确定协议的中心实体（他们同意）。它在各种加密货币挖矿的区块链中非常常见。起源于比特币和以太坊，这是一种确保系统没有分叉的方法。

这个选择还将决定网络访问的类型。也就是说，它是开放的、封闭的还是半开放的。这将暗示系统中的参与者类型，以及节点之间信任系统所依赖的共识机制类型。这些决定对参与者的参与权利、平台维护成本（以及节点参与其中的奖励类型）以及封块时的阻力程度有影响。

我们可以继续突出其他潜在影响，但这些是所有现有 DLT 平台的核心。设计 DLT 平台意味着一个初步决策过程，确定其整个有用生命周期和它可以致力于的事情。鉴于这仍然是一项实验性技术，为了在未来的发展中取得进步，必须放弃一些初步范例——这是两个最广泛传播的平台：比特币和以太坊所特有的，以便走向其他允许我们克服之前概述问题的平台。

与 DLT 永久相关的问题之一是管理存储在其中的记录的安全性[29]。记录是如何验证、验证和封存的这个问题仍然是尚未回答的伟大未知，以确保平台具有弹性，能够抵御网络攻击，正如最新发表的研究[21]所反映的那样。

在前几节中，我们试图确定我们在识别分布式账本技术（DLT）时认为必要的元素。这一点尤为重要，因为这项技术是商业环境中的一个颠覆性因素，其概念模型超越了解决我们社会中新兴问题的过时方法 [19]。需要为立法者和开发者提供概念工具，帮助他们为下一代的 DLT 打下基础。理解不同技术层次之间的过程互动以及这些如何影响未来潜在商业解决方案的设计，是科学文献在接下来的几年里应该解决的最紧迫需求之一，以提出解决社会面临的主要全球挑战的新方案。

## 8 新一代区块链

比特币诞生后，第一个区块链，以太坊网络问世：区块链 2.0，带来了智能合约。他们提供的许多技术解决方案已经在上面讨论过了。但是今天的 DLT 挑战了构建两个最知名版本的基础架构。

演变和新的发展是持续的。取决于我们如何进行交易和存储其数据，创建了独特的生态系统，这些生态系统在市场使用 DLT 的两个主要障碍上取得了进展：可扩展性和每秒交易量的增加。

### 8.1 哈希图

这是一种基于共识创建，特别是时间戳共识的 DLT，以确保网络上的事务与平台上的每个节点匹配。这种共识算法突显了 DLT 网络的健壮性和优越性。

与传统的区块链不同，用户无需提交工作量证明（PoW）。这意味着节点无需验证网络上发生的事务。这消除了两个元素的需求：首先，DLT 无需进行大量计算就能成功完成交易，这意味着每秒可以处理高的交易量。其次，哈希图只要求网络节点通过“八卦关于八卦”的方法达成共识（通过该方法，所有节点可以验证和处理信息，同时利用虚拟投票技术了解操作的所有详细信息），这与我们在最新一代的去中心化或 acles 中看到的情况类似，例如在 Astraea 中使用的（Adler 等人，2018 年）。这两个过程的结合实现了一个高度公正的共识系统。这意味着交易开始和结束之间的时间非常短，这对网络本身的有效性有直接影响。哈希图团队发布的压力测试（等待外部审计）声称网络可以达到每秒 10000 笔交易（TPS）。此外，与比特币或以太坊相比，它的交易费用极低，并且已经准备好进行微支付。

### 8.2 Dag

这种 DLT 基于使用与第一个区块链完全不同的有向无环图（DAG）数据结构的定向 acyclic graphs。它依赖于一种共识机制，其算法设计使得所有节点相互合作且权利平等。与 Hashgraph 一样，这种 DLT 保证网络节点之间的中立性。

其推广者决定将系统治理努力转变为平等之间的民主制度，没有主节点或节点类别。IOTA 和 ByteBall 的 Tangle 是首批采用这种架构的分布式账本技术（DLT），它仍处于开发的早期阶段，可能会启动实验性设计，这些设计脱离了我们在本章中看到的典型区块链的传统结构。其一项重大创新，对它的治理系统和共识协议算法有深远影响，是节点可以在同一时间单位内发行和验证交易。

### 8.3 Holochain

这是一种另一类脱离我们所学区块链架构概念的分布式账本技术。实际上，它被设计来引领新一代区块链的发展。根据其白皮书，它旨在革命化互联网及其管理方法，超越构建服务器-客户端关系的框架，向完全分布式系统转变。

其目标是创建一个分布式网络，未来互联网将在其上运行并保证访问、民主化和内部自由。其推广者将其定义为区块链、BitTorrent 和 GitHub 的混合体。这个想法很明确：将“网络之网”的数据流传输到其节点上。此外，根据其治理系统，其节点将拥有自主操作的自由，它们共享的数据将通过世界各地不同的位置进行分布式传输。这种设计使网络摆脱了系统负载拥堵的风险，自动使其具有高度可扩展性。理论上，一旦运行，每秒数百万笔交易的流量是可以实现的。此外，如果开发者想在系统中部署 dApp，他们只需要确认整个 DLT 的单一链，即 DLT 本身。如果这一切都能付诸实践，它可能会改变全球数字信息的管理。

### 8.4 Chia Network

这个区块链是在 2021 年 2 月提出的。在其白皮书里，它与最知名的区块链在两个方面有所不同。首先，它基于一个系统，利用计算机的磁盘存储而不是因为使用计算机图形资源来挖矿而产生高能源成本。这使得工作量证明（PoW）变得不必要。相反，它使用一种名为空间和时间证明（PoST）的共识机制[1]，以利用硬盘的数据管理能力。这就是区块链的原生代币——“奇亚”的挖矿之处。它基于 UTXO 模型开发了一个智能交易平台。UTXO 方法要简单得多，更容易实现，减少了完整节点的开销，并且使得智能交易更加可靠、安全、简洁。Solidity 模型（比特币）要危险得多、成本更高、不可靠，但它确实有更强的表达能力。奇亚的开发者是 Bram Cohen，他是 BitTorrent 的发明者，这是互联网上最广泛的 P2P 系统，也是这种分布式账本技术的明显灵感来源。

原计划是创建一种新一代的加密货币，具有编程智能交易的本地方言。这种语言被称为 Chialisp，旨在易于审计，并轻松集成 PoST 共识机制。考虑到它作为金融市场上的新选项诞生，直到它广泛传播并证明其作为可持续分布式账本和每秒交易率的潜力，分析其潜在用途将是不可能的。

### 8.5 DFinity

这种 DLT 是由一个设计自治理模式的瑞士基金会开发的，该基金会设计了互联网计算机协议（ICP）。它结合了由世界各地独立数据中心独立运营的特殊节点机器“大量”运行。它像正常的区块链一样工作，所使用的代码是不可篡改的。

实际上，他们使用了一种名为“容器”的智能合约新概念。这些容器可以直接为终端用户提供网页内容并与区块链服务互动，而无需持有代币。这种方法更侧重于智能合约平台而非代币化模型。因此，他们的去中心化应用（dApp）可以通过将容器上传到网络空间来简单地开发。容器预先充满了“循环”，这是它们计算的动力，所以终端用户不需要支付，这与以太坊平台不同。

Dfinity 使用转换为循环的 ICP 代币；通过计算例程，他们在循环过程中“燃烧”循环。这使得它可以忽略 ICO，创建一个开发者可以通过出售在容器中创建的内部治理代币来筹集资金的模型。

最后，ICP 实用代币使参与者能够加入一个称为网络神经系统（Network Nervous System）的算法化、开放治理系统，该系统安全地管理和更新网络（此外，它还是驱动计算的循环的来源）。要参与此系统，ICP 代币持有者需将它们锁定在“投票神经元”内。投票权和奖励来源于关键属性，包括锁定代币的总数、溶解延迟（在开始溶解后锁定的代币释放前的延迟时间）和神经元年龄。增加承诺，通过增加溶解期，可以增加权力和奖励。神经元是不可转让的。

### 8.6 神经分布式账本（NDL）

除了 DFinity 提案，我们还发现了一种其他的 DLT。NDL 概念是一个协作的多维区块链网络。其内部设计类似于人类大脑中神经元的结构方式。因此得名：“神经分布式账本”。它通过添加存储在构成平台的集群中的所有“记忆”（交易）来运作。它像一个“账本账本”，如文献[28]所定义。

建立一个神经模型来开发像“个人思想链”这样的区块链的想法，由文献[26]定义为人工智能和物联网集成的桥梁，以开发新应用程序和新型通用交易框架的新架构。这种 DLT 的商名是 RETIS，这是朝着 Swan 所描述的远见卓识概念的深入理解迈出的第一步。

它专门设计用于满足需要在其管理过程中消耗和处理大量数据的商业和政府环境的需求。它是一个私有的、受许可的网络区块链，在其所有节点上托管混合的公共和私有信息。它作为一个三维网络，在平台内积累来自不同区块链的节点，同时构建它包含和管理区块链中的区块。这确保了网络的垂直和水平可扩展性，形成了一个三维网格，以应对平台每单位时间内必须支持的大量数据和交易管理。它不需要使用共识机制，这使得它成为一个高度可持续的网络，并发展出一种完全不同的拜占庭容错类型。为此，它使用特定的网络治理算法，完全在链上进行。

## 9 代币概念：“代币化”

近年来，市场上出现了数百种加密货币。然而，其中只有少数几种能够获得与法定货币市场的交易基础。大部分都是基于以太坊平台实施的，并通过生成代币的智能合约来管理其加密货币的挖矿。每一种加密货币都可以展现出不同的属性，这取决于它们各自治理系统白皮书中所定义的规则。标准的代币是以太坊的 ERC-20，这也是以太坊中最受欢迎的。Chen 等人[10]回顾了基于这种代币的 ICO——总量的超过 80%——这显示了这种标准在平台上的重要性。

必须清楚地理解加密货币与代币之间的区别。这些术语常常由于当前区块链市场中金融科技解决方案的影响而被混淆。加密货币是区块链解决方案创建的数字货币形式，而代币则代表在其社区中有具体有形或无形价值的资产或用处。这些通常是可转让的商品，可以是忠诚度积分、游戏奖金，或当达成约定结果时可以交换的未来服务权利。

显然，这意味着每种资产都有不同的结构和目的。原则上，加密货币起源于它们自己的区块链，而代币总是运行在区块链的“之上”。此外，加密货币总是具有货币价值的目的，而代币可以代表社会中有用的任何类型的资产；这不必是货币价值，例如，可以是电子选举过程中的一票。

代币可以被定义为在加密货币或区块链之上运作的数字资产，通常得益于智能合约，作为可编程资产在使用项目或 dApp 中。

当我们考虑加密代币代表某物的权利时，我们是在定义数字资产的代币化。代币化是将某物或某人的权利转换成数字艺术品的途径，该艺术品获得了代币的数字格式。随着加密代币的出现，代币化的好处主要在于其更大的灵活性、更高的流动性、改进的编程能力，以及它们构成不可篡改的所有权证明[11]。然而，代币化标准仍然非常缺乏，最重要的是，大多数国家缺乏一个法律基础设施和法律框架，用于规范和定义代币化的概念。

作为一种交换媒介，代币本身可以作为货币使用。从这个意义上说，它们也可以作为去中心化应用（dApp）的本地货币。通常，加密代币的使用超出了简单的经济交换，充分利用了它们最显著的特点：可编程性。这得益于以太坊的出现。第一个基于区块链的加密代币——比特币，并不具备这个特点。

由于它们具有潜在的可编程性，因此它们用于激活 dApp 智能合约中的某些功能。此外，代币可以与链下资产绑定。它们可以作为资金筹集、储备或投资的方式，同时也可以作为构建生态系统或社区的方式，社区可以使用它们来交换用户预定义的权利或义务。

代币的价值主要取决于供应量、需求以及参与社区对其的信任，这些又基于其对社区的信誉、信任和服务。

在缺乏明确定义代币分类的法律或学术框架的情况下，它们可以被分为三个明显不同的类别：

1.  (a)

    支付代币（基本上是用于加密货币的）

1.  (b)

    证券代币

1.  (c)

    功能代币。

主要的区别特征是证券代币的投资目的（例如，用于众筹或寻找投资者）与通常属于功能代币的产品的运营增值。没有其他预设功能的支付代币，是在加密货币的初始币发行（ICO）中诞生的，其价值与加密货币关联。证券代币被标识为“资产”，如发行者的债务或资本权益，而功能代币通常与具有实质性益处的项目或 dApp 关联，并借助基于区块链的基础设施，为特定应用或服务提供数字访问。

代币合约的基本功能包括记录谁拥有代币、通过在相应的代币合约中达成钱包变更来转移代币所有权，以及在账本记录中管理事件以注册所有权转移。安全的传输机制是通过在节点批准后从地址中提取代币，而不是将其转移到可能尚未准备好接收的地址中。还有其他与代币创建（铸币）和销毁（烧毁）以及它们的分配和交易（例如，通过 ICO）相关的具体功能。此外，代币合约通常实现包括认证功能和节点角色、控制（例如，暂停、锁定）以及向用户提供信息（例如，显示功能）的一般功能。

## 10 使用和应用。西班牙案例

我们现在介绍西班牙在循环经济中使用区块链技术的例子。

### 10.1 气候贸易

气候贸易是一个组织^(1)，通过提供一系列基于区块链追溯结构的排放补偿服务，帮助公司实现碳中性。它开发了一个市场，任何公司都可以在这个市场上决定一个投资组合，以抵消其碳足迹。这些项目在自愿和强制市场同时运行。它们按照地域和 2030 年议程 SDGs 分类，以便用户可以轻松筛选。它们有三种基本类型的项目：碳抵消项目（中性碳指纹项目）；基于自然的解决方案（可持续项目）；和原产地保证（先进可持续项目）。

气候贸易有自己的 api，它允许通过一个仪表板监督和控制平台上进行的的所有交易，从而以简单、透明的方式提供补偿服务。这个过程很简单，系统要求用户遵循三个步骤：

1.  1.

    在购买过程中，用户计算出他们将要使用的产品或服务产生的确切碳足迹。

1.  2.

    他们获得足迹的成本，并从投资组合中选择他们想要用来补偿的项目。

1.  3.

    用户会收到一个带有所有项目信息的提名证书的自动电子邮件。

气候贸易目前正在为 iberia、telefonica、acciona、banco santander、cabify、iag 国际航空公司集团、suez、达能和 meliá酒店等公司和个人管理他们的碳足迹补偿系统。

他们希望运行一个涉及大规模运营商的 ce 项目，这样个人和公司可以通过参与由他们的区块链解决方案管理的可追溯的可持续发展项目来抵消他们的碳足迹。

### 10.2 基于 telos 的 ctic 物流追溯应用

ctic（信息技术中心基金会）技术中心正在开展一个项目，以确保食品链的可追溯性。其目标是根据现行法律，向消费者提供关于食品合法来源、生产和分销的某些保证。

telos 区块链平台是第三代区块链，具有可扩展的、分布式应用程序，以及链上治理和免费交易。它由 telos 基金会管理。该平台有 21 名“活跃”验证者，由 tlos 持有者选出。他们主要承担维护网络的责任，而一群“备用”生产者则付费并定期接受测试，以作为备份。

TLOS 持有者可以随时通过大约每 2.5 分钟一次的连续选举，将任何备用验证者投票进入前 21 名。同样，生产者也可以在任何时候被投票出前 21 名。网络还有自动轮换进入前 21 名的备用验证者，以让他们的操作有机会产生区块并证明他们已准备就绪。

Telos 网络拥有一个 dStor 去中心化解决方案，在其堆栈中有一个星际文件系统（IPFS）。它便于创建分布式自治组织（DAOs），并且结合 Telos 以太坊虚拟机，可以创建 solidity 智能合约，部署在平台上。

CTIC 设计了两款与记录在 Telos 上的数据互动的应用程序。第一款是为希望了解更多关于产品来源和特点的最终消费者提供的咨询应用程序。第二款是所有参与产品生产、加工、分销和销售链的公司使用的数据注册应用程序。

这是为了确保供应链的完整性，保护商品免受假冒和过度生产的影响，并向最终消费者提供感兴趣的信息。

### 10.3 食品追踪，食品供应链可追溯性

由西班牙初创公司 Nutrasign 开发，^(2)这个平台允许用户为每个产品创建一个独特、安全、不可变的数字记录，提供从源头到餐桌的可追溯性。它可以在几秒钟内识别出一个生产批次及其路径。设计师试图回答追溯性的四个主要挑战：

1.  (a)

    供应链更大的透明度。

1.  (b)

    遵守进出口法规。

1.  (c)

    减轻疾病爆发或污染的后果。

1.  (d)

    提高品牌信心和曝光度。

他们的解决方案通过一个食品之旅来认证食品的历史。它验证了产品的起源和流程，并确保供应链中的产品真实性。这是一个增强消费者对其食品来源日益关注解决方案。消费者对提供可持续性、关心环境并遵守企业社会责任的品牌感兴趣。

### 10.4 CircularChain，包装回收的区块链平台

这个解决方案是由 Ecoembes^(3)和 Minsait^(4)（Indra 集团）开发的，构成了西班牙主要的 CE 区块链平台。这个 CE 平台的分布式注册网络将帮助公共行政、地方实体、运营商、回收商和其他组织安全地共享和控制所有系统数据，并加速与废物选择过程相关的所有交易，同时促进流程透明度、提高认识和降低成本。

这将使公司和个人能够灵活地实施基于链上所有参与者生成的记录的智能审计系统。这将清楚地表明，企业和政府遵守了他们的环境承诺，包括废物管理，并建立了环境控制系统。

环形链（CircularChain）构成了一致可靠的信息来源和不可篡改的记录，使得生态系统中所有参与者的操作和交易更加透明，更容易进行审计。此外，由于没有中心化的系统，该平台无需全球基础设施开发或维护成本；这些成本由参与者共同分担。

环形链将便于记录不可更改的追溯信息（提货标识、工厂、材料类型或可能的非合规性等）和文件证据，证明在特定时间存在文件，并便于之后的修改和检查。此外，它还允许建立智能协议，例如关于材料或包装交付的协议，这有助于自动化支付或对不合规的处罚。

它还记录了与从 90 多个分拣厂移除材料和超过 70 个回收商在整个西班牙的转移相关的数百项日常交易。2020 年 11 月，一个基于区块链平台的试点项目记录了超过 3700 项提货和约 14500 项交易。

这项技术使公共行政机构能够提供对经过审计的、不可篡改的 CE 过程数据的访问，并将其整合到鼓励公私合作的网络中。

## 11 结论

在本章中，我们概述了分布式账本技术的主要特征。然而，关于什么构成分布式账本技术（DLT），以及什么不构成 DLT，仍然缺乏理解。此外，关于区块链或 DLT 的构成，学术界和经济界也存在辩论。尽管这个问题很有趣，但在这章中，我们避免了分析这个话题，而是认为区块链代表了 DLT 的第一代和第二代。区块链只是 DLT 的一种类型。在第七节中，我们定义了新一代，第四代 DLT 的最有说服力的提案，这需要改变思维方式，以便在循环经济（CE）项目中采用。

随后，我们描述了目前在西班牙部署的最具激动人心的项目——其中许多使用以太坊。显然，我们鼓励使用当前广泛使用的区块链平台来开发去中心化应用（dApps）和基于 dApp 的解决方案。然而，如果我们想要 2030 年议程取得进展，我们需要设计和使用新工具和框架，这些工具和框架可以完全符合 CE 项目。

我们需要在未来的任何解决方案中使用绿色分布式账本技术（Green DLT）。我们理解本章中描述的 DLTs，如 NDL 和 Dfinity，无疑具有克服可持续发展目标（SDGs）所隐含的挑战的潜力。

通过当前的研究，我们希望引起人们对如何运用与 2030 年议程一致的区块链来贯彻欧洲委员会（CE）的哲学和可持续性的关注。
