第一章

区块链与棘手问题

问题 /ˈprɒbləm/：一个难以实现的事情。

1.1 引言

我们生活在一个变革加速的时代，今天的世界变化得比我们以前见过的任何时代都快。19 世纪末 20 世纪初是一个技术动荡和人口重新集中在城市中心的时期。这些转变是通过大量的基础设施项目实现的，这些项目使运河和铁路将城市和港口与农业和采矿生产者连接起来。电信系统通过铺设电报电缆和发明飞行而得到革命化。现在，在 21 世纪，新技术正在推动我们在生活、工作和社交方面的更大变革。这些发展和创新挑战了传统的商品和服务分配方式、商业模式和支付方式。

如果我们最近的过去有任何迹象，我们的未来似乎注定会以我们前所未有的速度发生变化。事实上，它看到了人类含义的潜在变化。我们与自动化处理、数据和物联网的互动改变了我们存储信息的方式、我们记忆的方式以及我们回忆那些记忆的方式。决策已成为我们与机器共同完成的事情。随着技术的进步，我们有可能创造一个世界，在这个世界里，技术被用于善良，同时确保消费者的隐私受到尊重，一个数据由个人拥有并用来改善所有人生活的世界——本质上，一个对所有人更好的世界。在未来，一切都关于算法、机器学习、大数据和人工智能。这种变化是因为机器人技术、3D 打印和增强现实、纳米技术和量子计算的发展而发生的。在所有层面上都存在颠覆，导致系统范围内的创新，这些创新可以在几年内而不是几十年内彻底改变一个行业。

区块链技术将使网络去中心化，使许多在线服务（如果不是全部）的去中介化成为可能。网络最初被设想为一个去中心化的网络，但在过去的 25 年里，它落入了少数几个非常强大的公司手中。正如蒂姆·伯纳斯-李在 2016 年去中心化网络峰会上所说：

网络被设计成去中心化的，这样每个人都可以通过拥有自己的域名和自己的网站服务器来参与。然而，结果并非如此，我们现在的状况是个人的数据被锁定在这些孤岛中。

幸运的是，区块链将允许我们把权力归还给用户，创建一个去中心化的社会。区块链已经在挑战许多行业，其中金融服务在未来几年将受到最大的影响。因此，这不可避免地引发了一个问题——区块链将对其他全球问题产生什么影响？

1.2 问题

尽管善意的世界领袖和非政府组织做出了最大的努力，但人口过剩、贫困、气候变化和政治冲突仍然在创造脆弱和流离失所的人口。根据世界银行最新发布的统计数据（2017 年），世界上 10.7%的人口每天的收入仅为 1.90 美元或更少[1]，而只有 64%的成年男性和 57%的成年女性（年龄在 15 岁以上）拥有金融机构的账户[2]。从 1960 年到 2015 年的 55 年间，二氧化碳排放量已经翻了四倍[3]，然而仍有 15%的世界人口没有电力供应[3]，56%的人没有互联网接入。

长期以来，人们一直认为，在发展中国家改善经济增长的努力往往受到政府官员利用他们的权力谋取私利和实施对他们直接有益的公共政策的阻碍[4, p. 417]。腐败通过减少经济增长和税收体系的遵从率来增加收入不平等和贫困[5, p. 2]。它还扭曲了政府在教育、卫生、社会保障、福利住房和社区设施等关键资源分配中的作用[5]。腐败与劣势之间的直接因果关系表明，腐败的减少将缓解贫困及其相关问题[4, p. 426]。

根除腐败并非易事。在许多发展中国家，腐败已经以政府在国内和国际上做生意的方式深深植根于文化中。它是制度脆弱性的症状，并减少了经济增长。因此，许多援助组织派遣自己的可信人员亲自进行灾害救援，但这些措施并未解决持续存在的文化问题。如果要有意义地实现长期变革，这些问题必须得到解决。方程中的关键要素是法治，如果得到采纳，它将帮助打击腐败。

法律应充分保护基本人权。在 1945 年 6 月 26 日在旧金山签署的联合国宪章中，“人权”一词被提及七次。联合国宪章在联合国国际组织会议结束时签署，于 1945 年 10 月 24 日生效。宪章第一条规定了联合国的目的，并包括解决经济、社会、文化或人道主义性质的国际问题的国际合作，以及促进和鼓励尊重人权和基本自由的宗旨，不分种族、性别、语言或宗教。1948 年，世界人权宣言将人的尊严和公平性带入国际法领域。自那时起，联合国通过法律手段和实地活动不懈地维护人权。如联合国宪章所定义的人权，一直是该组织的主要目标和指导原则。

《世界人权宣言》是第一个保护普遍人权法律文件的诞生。该宣言中包括以下权利：同工同酬的权利、隐私权、迁徙和居住自由的权利、思想自由和表达自由的权利；离开和返回任何国家的权利；拥有国籍的权利；拥有财产的权利；集会与结社自由的权利；以及对母性和儿童的特殊保护。七十年后，由于世界人口增长和自然资源的有限性，这些普遍权利中许多正面临压力[8, 9, p. 31]。

七十年前，世界人口还不到 25 亿[10]。自那时起，世界人口增长了三分之二。1948 年，联合国发布了其《世界人权宣言》的那一年，全球平均预期寿命仅为 45 年。现在，这个数字是 65 年。从 1950 年开始，世界经历了由于死亡率下降而导致的快速人口增长。1950 年至 1965 年期间，世界人口增长最快，此后增速放缓，主要归因于避孕措施[11]。然而，随着 75 亿人主要生活在城市地区，地球为养活和住房其人口所承受的压力是前所未有的。环境与和平之间的关系从未像现在这样脆弱。

在最近几十年里，我们看到了环境问题如何引发或加剧冲突，比如资源稀缺和气候变化。2007 年，联合国秘书长潘基文称苏丹达尔富尔地区的冲突为世界上的第一次气候变化冲突[12]。这个假设是，气候变化引起的变化降雨模式导致的水稀缺促成了这场冲突。他的想法反映了目前的发现，即冲突发生的可能性在降水量少的年份可能会更高[12, 13]。由于融化极地冰盖引起的水位上升，岛屿国家和低洼地区很快就需要将居民迁移到更高的地方。像基里巴斯和马尔代夫这样的岛屿国家，没有自然的高地，将不得不在沉没和搬迁之间做出选择。为了应对这些挑战和防御变化条件，这些国家需要经济发展，尽管看起来矛盾，但它们的经济发展问题是由气候变化支撑的。

只要科学家们不能精确地解释或预测气候变化，否认者就会有空间利用这种不精确性作为论据，认为气候变化要么不存在，要么不是人为造成的。这种期望，即科学话语应该基于精确数据，破坏了整体信息。世界上一些地区缺乏接受气候变化是由人类活动引起的政治意愿，部分原因是应对气候变化的成本过高。世界各地的政治党和政治家都准备在竞选演讲中包括应对气候变化，但是环境友好政策在任何给定选举周期中对选票和经济的实际影响是政治毒药。制造业、运输业、捕鱼业、食品生产和自然资源的开采都是资源密集型活动。全球市场力量和价格竞争使得碳排放政策变得非常不受欢迎。

有强有力的证据支持这样的观点：贫困和人类不安全感可能是气候变化的结果。[14, p. 19, 15, p. 22]。人类发展的许多重要方面也与人们的安全相关。从这个角度看，“人类安全”可以被定义为人们在广义上免于恐惧和匮乏的自由。人类安全一直与气候相关联，因为匮乏会导致恐惧和冲突。气候安全关注的是个体和社区的需求以及免于伤害和恐惧的自由。人们需要能够在任何强加的伤害面前进行适应。从人类安全的角度看，中心分析问题包括脆弱性、适应性和正义。

与气候变化相关的人的安全和冲突问题已经发展到一个阶段，现在它们已经成为气候变化对话中的一个被认可且重要的组成部分，并且正在通过会议、报告和政策的变化在各种论坛上得到解决。在气候敏感度较高的社会，主要集中在发展中国家，将最受影响，因为气候变化充当了“威胁放大器”，并加剧了现有的负担。由于气候变化的区域影响，如干旱和沙漠化，导致资源可用性降低，从而加剧了对这些资源的竞争。而当这种情况与诸如快速人口增长、部落主义和宗派主义（如在达尔富尔和索马里）之类的压力相结合时，可能会导致武装暴力。随着全球变暖，气象灾害变得更加频繁和强烈，已经处于困境的社会将进一步受到削弱，使它们更容易出现政治不稳定，如在海地。因此，全球变暖可能会直接增加冲突。正是这些问题推动了联合国的可持续发展目标。

这些目标是在 2015 年 9 月被成员国采纳的，最初是为了应对 17 个全球挑战而制定的，目的是保护地球并应对气候变化。议程的首要任务包括贫困、饥饿和食品安全，健康、水和卫生。其他目标还包括优质教育、创新、减少不平等、可持续城市和社区，强大的和平与正义机构，以及负责任的生产和消费。区块链技术可以在公平和透明地实现这些目标中发挥重要作用。例如，本书探讨了分布式账本如何通过使食品和资源的生产和分配方面的透明度支持公平贸易。

人权有一个基本的核心定义，几乎得到了普遍的接受。它可以概括为两点：（1）人民和政府应受法律统治并遵守法律；(2)法律应当是人们愿意并能够受其指导的[16]。这些原则的核心是这样一个观念，即除非经法庭判决，否则不得对任何人进行惩罚，并且人人无罪 until proven guilty. 除了这些程序驱动的价值外，法治范围内还有一系列权利或真理，确保了尊严、言论自由和隐私。当然，这些私人权利有时可能与公共利益发生冲突。在这种情况下，政府机构中的人的行为者了解法律是什么，以及他们执行这些规则的权力和限制程度是很重要的。

维护行为准则的道德标准和让那些未能达标的人负责，都是促使人们尊重法治规则的机制。同样，媒体和历史学家有责任准确无畏地报道所观察和听到的真相。明确的道德标准在工程实践中一直扮演着关键角色，近年来它们也被扩展到了计算机科学领域。由电气和电子工程师协会（IEEE）管理，科技伦理的基础可以追溯到 19 世纪 70 年代末期，那时发明了电灯泡和电话。IEEE 的宗旨声明是其核心目的是促进技术创新和卓越，以造福人类。值得注意的是，IEEE 在 2017 年 11 月审视了其道德准则，以包括对联合国可持续发展目标的认识和支持。这一政策面向其分布在 160 个国家的 43 万成员，修订后的政策规定成员将公众的安全、健康和福利置于首位，并努力遵守道德设计和可持续发展实践。这一指令认识到，我们现代技术驱动社会的结构是以一种方式交织在一起的，所有这些力量和推动因素都发挥着作用，确保稳定并促进复杂现代社会中的和平与尊重的辩论。

技术在让所有参与者负责方面发挥着重要作用。区块链有潜力在如何让法治更加容易被理解和因此根植于现有系统中发挥重要作用，这些系统特别容易受到滥用。

与此同时，假新闻不仅仅是一个政治问题。无论是故意的（虚假信息）还是无意中传播的（错误信息），“假新闻”这个术语暗示了关于政治、历史、经济或社会事件和现象的操纵报道和信息。随着社交媒体的兴起以及通过互联网报道和传播新闻时事变得多么容易，对我们机构行为的报道变得更加棘手。在过去十年中，新闻报道已经彻底改变，传统的在议会、法庭和公共场合发生事件报道的方法已经转移到新闻消费者身上。手持设备能清晰地记录声音和视频，使人们成为即时记者和事件实时发生的出版商。问题是，手机的镜头有一个有限的视角，很难揭示情况和背景。合理化数据和事实比以往更具挑战性。区分讽刺和模仿与严肃话语之间的界限可能产生重大后果。报道复杂科学或法律问题需要专业知识[17]。2017 年，随着唐纳德·特朗普当选美国总统，"假媒体"一词为大众所熟知。唐纳德·特朗普不断对“假媒体”发表评论，定义了新闻业的新纪元，我们不应该为此感到骄傲。他的评论显示了像 Facebook 和 Google 这样的科技巨头对假新闻传播的巨大影响。Dipayan Gosh 于 2018 年共同撰写的报告《数字欺骗》显示，核心问题是整个行业建立在纯粹专注于推动流量和销售广告的高级技术之上。当然，邪恶的行为者可以利用这种先进的能力针对特定的受众群体。与此同时，像 Facebook 这样的社交媒体平台从这些安排中获得了经济利益，因此没有内在的动力阻止假新闻的传播。因此 Gosh 认为，虚假信息操作员可以“利用这个系统进行精确宣传[以及对公众利益、政治文化和民主诚信的损害]与其他类型的广告商明显不同”[18, 第 4 页]。

这一现代现象的结果是，对重要事项的事实和权威报道与分析受到了影响。然而，评估信息真实性和有用性的创新方法正在出现。这项技术已经在 TripAdvisor 和 Reddit 等社交媒体平台上进行了测试。

看来区块链监控和报告交易及数据的能力在影响我们的在线业务、个人关系和互动方面具有无限潜力。本书探讨了在联合国表达对言论自由和隐私权的情况下审查制度。它提供了区块链被用来传播和验证信息的例子，同时保护信息不受政府操纵和控制。这种追踪、监控和验证的能力可以积极影响使用区块链技术管理的流程和信息。区块链背后的技术可以在存在不信任的地方创造信任，并在冲突和动荡时期实现安全的金融交易和信息交换。

1.3 区块链文化

区块链技术的精髓是共识和不可篡改性。分布式网络的参与者可以验证和认证其他用户的交易和交换。因此，社区重视自身的价值和声誉。跨分布式系统的声誉管理是支持区块链应用的最重要协议发展之一。尽管区块链的声誉系统在防止参与者注册欺诈方面存在局限，但它非常强大，可以检测到这些参与者的欺诈行为。正因为如此，许多区块链技术的支持者认为，首要任务是解决身份证明如何能够被数字化验证和认证，然后再转向其工作证明机制。区块链的加密机制赋予了数字网络中的用户评价、包含或排除交互和内容的能力。这本质上意味着社区的社会活动和价值观可以被技术“监控”；这反过来为网络提供了文化支持。

声誉系统需要被整合到（或建立在）区块链协议中，以确保点对点的人机生态系统能够可持续地抵御策略性不良行为者。需要指出的是，在撰写本文时，区块链技术在检测虚假信息方面比检测虚假参与者更有优势。正因为如此，区块链技术的支持者主张在处理供应链、智能合约以及依赖于信任和治理协议的业务之前，先解决身份验证问题。目前，更容易发现欺诈行为，而不是找到负责的欺诈者。

解决联合国可持续发展目标中确定的问题的主要障碍之一是，行动必须是集体和受欢迎的。它需要由非政府组织或政府协调。无论如何，都需要资金。为了筹集解决这些问题的资金，筹集资金的机构必须是值得信赖的。然而，对我们机构的信任降至历史最低点。这种缺乏信任在考虑政府在全球金融危机后回应的批评时特别明显，尤其是关于它们决定提供公司救助以及未能将经济崩溃的始作俑者绳之以法。

与此同时，全球化导致了发展中国家制造业和食品生产的低成本，这使得发达国家的汽车和技术制造商倒闭[19, 20]。由此产生的失业和贫富差距扩大被视为英国脱欧冲击和（更大程度上）2016 年特朗普美国总统成功的背后主要力量。尽管美国国会试图废除奥巴马医改，从而使数百万美国人失去医疗保险，但由复杂海外金融安排造成的公司税收缺口正在扩大。美国最新的年度税收缺口估计为 4060 亿美元[21]。在澳大利亚，2016 年的税收缺口数字约为 380 亿美元[22]。由于税收征收在政府部门手中，银行系统受立法监管，可以理解，人们对经济困境的负面情绪会直接针对政府。

1.4 七个棘手问题

在这本书中，我们提出了区块链技术可以解决我们称之为“棘手”的问题的方法。这里使用“棘手”一词是有双关意味的。它有三个含义：首先，“棘手”可以意味着“邪恶”。这旨在暗示一种邪恶感，读者会接受其为对本书旨在解决的一些问题的公正描述。例如，逃税是令人不齿的，尤其是在那些还存在长期贫困和苦难的社会中。其次，“棘手”是某些千禧一代用来矛盾地表示“极好”或“美妙”的现代俚语。这种用法暗示了如果解决这些问题可以期待的积极结果。最后，“棘手”是形容词，用来描述一种特定类型的问题，由于信息不完整、矛盾和不断变化的要求，这些问题往往难以或无法解决，这些要求往往难以识别。它指的是许多利益相关者具有冲突价值观且信息混乱的问题。

可能受益于基于区块链技术的七个棘手问题列在联合国的五个可持续发展目标中。正如教育可以影响这些可持续发展目标的结果[23]，某些技术也同样可以。联合国的目标为发展中国家设定了雄心勃勃的议程。他们希望在 2030 年实现可察觉的变化，包括消除贫困、零饥饿、体面工作和经济增长、气候行动、减少不平等、和平与正义以及强大的机构。虽然教育行动可以提高对这些问题的认识，并改善发展中国家妇女、儿童以及弱势少数民族的经济前景，但技术可以 enable and support these initiatives for change and key institutions for reform.

区块链技术为我们提供了建立迄今为止最先进的追踪和透明度系统的潜力。利用这项技术，我们可以建立健壮的个人识别系统，这对于许多发展项目的成功至关重要。传统上，个人识别是一个两步过程：试图证明自己身份的人会出示一个物理物品（例如，带有数据加载磁条的信用卡）。在使用这个物品的同时，他们依赖密码或设备上接收的四位数字代码。这种流程的问题在于，如果一个人丢失了或没有这个物理设备或身份证，那么他们可能面临无法使用他们试图使用的服务或系统。因此，许多机构正在探索用个人的手机号码来替代卡片。如果你包括国家代码，所有的手机号码都是唯一的。最近，生物识别识别（例如，将指纹图像数据库与给定样本匹配）和面部识别技术变得越来越受欢迎并已被证明非常可靠。然而，它们仍然依赖于一个现有数据库来进行比较或匹配人类。无论使用哪种方法，证明身份已成为全球各国政府的优先事项。

区块链技术还使得在供应链和交易中追踪资产和信息成为可能。因此，使用区块链技术有望轻易地使受援者和其他资金的接收者负责，同时保护公平贸易农产品和自然资源的供应商免受剥削，以及免受为了有资格或参与经济和企业网络而施加的过度沉重的条件。

联合国的援助工作历史上一直存在欺诈、管理不善和官僚主义繁文缛节的问题。区块链技术提供了一种绕过政府和银行机构的机制，因此可以更高效地进行援助转移。2017 年底，几个联合国机构确定了以太坊区块链作为向全球难民分发援助和用于其他慈善目的的潜在解决方案[24]。这个想法并不新颖。世界粮食计划署（WFP）已经在名为“建筑 blocks”的试点计划中使用以太坊区块链，向约旦的难民分发食品券。计划将该计划扩展到 WFP 运营的其他 80 个国家中的难民。此外，在 2016 年德国的联合国气候变化大会上，以太坊区块链被提出来帮助应对气候变化。

同时，联合国气候变化框架公约的官员亚历山大·盖勒特·巴黎（Alexandre Gellert Paris）认为，“区块链技术可以促进利益相关者更深入的参与、提高透明度和承诺，帮助在对抗气候变化的过程中建立信任和进一步的创新解决方案，从而加强气候行动。”[25]。

2017 年 7 月，联合国经济和社会事务部（UNDESA）发布了其可持续发展目标报告。位于纽约的 UNDESA 是一个作为全球经济、社会和环境政策与国家行动之间接口的秘书处，其工作受到 2030 年可持续发展议程的指导。2017 年可持续发展目标报告指出，进展是不平衡的。例如，2010 年至 2015 年期间，全球国内生产总值（GDP）的平均增长超过了前五年（2005-2010 年）的增长。这个看似的好消息很快就被现实所抑制，因为只有美国、加拿大、欧洲以及东亚和东南亚地区才对这一统计数据负责。发展中国家和内陆发展中国家落后，国内生产总值（GDP）的增长率低于前五年的表现。报告还指出，有效跟踪进展受到缺乏可靠、最新和可用的数据的阻碍。尽管数据质量和可用性在全球范围内有所提高，但统计能力和分析需要加强。不仅联合国和国际援助组织面临这些挑战。最发达国家私营部门和政府也面临着数据集准确性和完整性的挑战。

需要指出的是，小型、大型和元数据都可能受到操纵。考虑到这一点，必须采用系统来解决这些脆弱性——不良数据只能导致糟糕的决策。在增加一层验证和透明度以供数据使用时，区块链技术可以用来确保政策是基于准确和可靠的信息制定的。

1.5 结论

棘手问题通常由多个相互关联的问题组成。因此，它们不能简单地通过单独解决每个问题来解决。这一描述代表了本书中讨论的一些最具挑战性的社会问题。本书为组织提供了如何应用区块链技术来开发帮助贫困人口、应对气候变化、创造更美好世界的产品和服务方面的见解。它将帮助政府了解如何使用区块链来构建更加透明的系统，打击逃税和选举舞弊，以及减少腐败。

验证和认证人类身份、科学数据、来源和交易的技术也可以打破阻碍以前尝试结束贫困、提供可持续能源、减少不平等以及增加机构问责制的前障碍。最终，区块链创造的是用户与内容之间的信任关系。区块链技术允许所有用户看到并验证所有交易和结算，从而消除了需要第三方或中介来管理对手风险或托管资金的需要。这种管理和监控交易的能力可以应用于非金融资产的交换，包括信息、来源、身份和数据。

我们已经将我们的解决方案用七个棘手问题表述为反映在联合国五个可持续发展目标中阐述的目标。这些目标是要消灭贫困、提供体面工作和经济增长、支持工业创新和基础设施、负责消费和生产的系统以及和平、正义和强大机构。

贫困不仅仅是缺乏确保可持续生活的收入和资源。它的表现包括社会歧视和排斥，以及缺乏参与决策的机会。那些没有受到教育、土地或劳动力市场的人不能完全为社会或经济做出贡献[26]。贫困人口的社会包容性不仅仅是基本的道德要求——它还可以通过提供可持续的工作来帮助减少经济和社会成本。根据联合国的说法，实现经济平等和进步的一个关键要求是财务透明度[27]。技术进步是实现环境目标（如提高资源和能源效率）的基础。人类发展与气候之间的关系是不可分割的。当气候长时间极端不温和时，资源变得稀缺。当资源稀缺时，冲突和恐惧很快就会出现。依赖农业经济的国家很快就会变得脆弱。没有技术和创新，工业化就不会发生，没有工业化，发展也无法进行[28]。

区块链技术通过不可篡改的交易验证来追踪工作流程和供应链的能力，可以促进并确保金融包容性、尊重原产地以及验证人类身份。然而，在我们审视这七个棘手问题以及我们提出的基于区块链的解决方案之前，首先理解区块链技术的特定特征是非常重要的，这些特征使得这些提出的解决方案成为可能。
