第七章

区块链与公平贸易

公平贸易 /ˌfɛəˈtreɪd/：发达国家公司与发展中国家生产者之间的贸易，生产者得到公平的价格

7.1 引言

区块链可以使贸易更加公平。在此背景下，“公平贸易”意味着确保生产者得到公平的报酬，工作在安全、人道的条件下，并且消费者可以保证他们消费的产品的来源和质量。这些要求暗示了社会责任的概念。出于讨论的目的，本章重点关注农产品和提取矿物的贸易。关于区块链可能在其他贸易领域解决棘手问题的讨论要么在其他章节中直接处理，要么可以通过类比来应用。

7.2 公平贸易是什么？

公平贸易是一种确保生产商品的人得到公平价格的买卖产品的途径。公平贸易提高了发展中国家贫困农民的生活水平。

公平贸易关乎稳定的价格、合理的劳动条件以及世界各地农民和工人的赋权。对于发展中国家和脆弱社区生产的食品和其他商品的消费者来说，公平贸易是一个标签，附在产品上以确保产品的质量和其标签上的声明。

公平贸易与伦理有着密切的关系。在讨论公平贸易时，作者采用了联合国的定义，即在人权背景下理解的伦理。联合国的《企业与人权原则》是哈佛大学教授约翰·鲁吉（John Ruggie）进行了六年研究的结果[274]。这些原则基于在 20 多个国家进行的 47 次咨询和实地考察，涉及政府、公司、商会、公民社会和投资者。根据乐施会的说法，这些原则是企业和人权的权威全球参考点，并通过确保政府和公司有共同责任保护企业中的人权来实现伦理贸易。联合国确保这些权利在全球得到认可和维护的大部分工作是由国际劳工组织（ILO）进行的。

成立于 1919 年的国际劳工组织致力于提高全世界工人的生活标准。过去 100 年来，其关注的问题包括过度工作时间、失业、最低年龄和工作中的女性。公平贸易旨在确保联合国和国际劳工组织阐述的就业条件的伦理标准是所有食品和消费品生产参与者的工作条件。在这个框架内，本书中使用“伦理”一词。

【7.3 帝国、殖民主义和资本主义：公平贸易的毒药】（toc.xlink.xhtml#r7s1-7.3）

发达国家和发展中国家之间的权力不平衡不容易解释，但可以根据经济路线很容易地进行分类。当一个国家被战争、饥荒或干旱肆虐，或者其资源被开发和耗尽而没有让该国的公民受益时，困难和不安就会随之而来。这些脆弱的群体很容易被利用：他们的需求基本且迫切。与此同时，发达国家的企业和大型组织的商业模式奖励那些能赚钱的人。利润是满足股东和让跨国公司的高级执行官为组织带来大量年度利润的回报。这种商业模式激励了公司对生产者和服务提供者施加压力，让他们同意最低价。无论他们是从尼日利亚购买咖啡豆还是让越南制造鞋子，企业往往专注于向富有的所有者、顶级执行官和股东交付更高的回报，同时未能确保利润在供应链中公平分配。实际上，供应商与负责分销和营销的企业之间的关系是脆弱的。有时公平贸易因不公平地服务富人而受到批评[275]，而其他人则认为公平的市场可以造福所有人[276]。

2017 年 1 月，世界经济论坛（WEF）报告称，不断上升的不平等和社会两极化是全球经济在 2017 年面临的最大风险之一[277]。乐施会表示，世界上最贫穷的 50%的人所拥有的资产与世界上最富有的 8 个人的 4260 亿美元相同[278]。这 8 人由比尔·盖茨、西班牙时尚连锁店 Zara 的创始人阿曼西奥·奥尔特加和伯克希尔·哈撒韦公司的著名投资者和首席执行官沃伦·巴菲特领衔。其他人包括墨西哥电信大亨卡洛斯·斯利姆·赫尔ú、亚马逊的创始人杰夫·贝索斯、脸书的创始人马克·扎克伯格、美国科技公司甲骨文的首席执行官拉里·埃里森和前纽约市市长、彭博新闻及金融信息服务公司的创始人兼所有者迈克尔·布隆伯格。

2015 年，乐施会表示，全球 62 位最富有的大亨的财富等于世界一半人口的财富。然而，到 2017 年，这一数字降至 8，因为新的信息显示中国和印度的贫困情况比之前认为的更严重，使得最底层的 50%的人口状况更加糟糕，贫富差距进一步扩大。同时，世界经济论坛报告称，根据其研究，2008 年至 2013 年间，26 个先进国家的中位数收入平均下降了 2.4%。世界上底层一半人口中的绝大多数人每天都在为生存而挣扎，其中 70%的人生活在低收入国家[279]。富人和穷人之间的巨大鸿沟是国家和经济体内部及之间不和谐的原因[280]。

7.4 公平贸易在这幅图中占据什么位置？

在一个更自由的市场中，所有市场都将由供求关系驱动。任何商品的生产者都将因其技能和劳动而获得同等的回报，无论他们在全球的哪个地方。然而，情况并非如此。有若干力量在起作用，阻止这类开放和自由市场的形成。控制这些力量的是国家。他们通常采取保护主义政策，通过直接征税或补贴商品和服务，通过规范商品和服务的使用，以及通过构建国内市场结构[281]，来控制生产、供应、需求和消费价格。然而，自由市场和公平市场之间的概念存在紧张关系。消除主导世界市场的保护主义行为，经济公平可能并不一定会实现。

咖啡、糖、可可等食品产品主导了公平贸易市场。公平贸易咖啡，这个最大的认证产品，占据了咖啡总零售市场的 3%以上，占美国咖啡市场最快增长部分——特色咖啡市场的近 20%[282]。

然而，在钻石市场中，公平贸易对消费者的想象力有着特殊的吸引力。这可能是因为咖啡、糖和巧克力的消费并不像西方国家对钻石的依赖那样堕落。

在非洲的许多国家，钻石矿的挖掘者和其他工人在每天面临危险和恶劣的工作条件。世界上许多钻石是通过剥削工人、儿童和社区的做法开采的。非洲有一百万钻石挖掘者每天收入不到一美元。矿工在事故中丧生，童工普遍存在，腐败的领导人剥夺了钻石开采社区急需的经济发展资金。过于频繁的是，世界上钻石矿不仅生产钻石，还产生了内战、暴力、工人剥削、环境恶化以及苦难。中非共和国、津巴布韦、安哥拉和科特迪瓦都生产珍贵、美丽且有利可图的钻石。然而，对这些高度需求的石头的市场助长了内战和暴力，这就是为什么这些地区的钻石常被称为血钻（或冲突钻石）。

国际特赦组织报告称，在钻石的开采和争夺中，已有 370 万人丧生[283]。这个行业价值数十亿美元，然而大多数钻石生产和贸易却掌握在军阀和叛乱分子手中，他们从钻石销售中获利，而牺牲了支持开采过程的贫困社区。

【7.5 公平贸易作为社会责任的体现】（目录.xlink.xhtml#r7s1-7.5）

公平贸易是可持续经济、企业和社区发展中的一个关键工具。它是一种商业模式，能够促成长期的合作关系和公平的交往[284]。

公平贸易运动在过去几年中一直在势头上升，现在消费者（特别是在发达国家）中有一种期望，即应该有按照公平贸易条件生产的产品选择。消费者的驱动因素是他们对道德问题确实关心，并愿意为支持这些理念而多付一杯咖啡的钱。这是社会责任的体现。在对 808 名比利时人的调查中，测量了消费者实际愿意为公平贸易咖啡支付的价格。研究发现，消费者愿意为公平贸易标签的平均价格溢价是 10%。样本中 10%的人愿意支付比利时当前的 27%的价格溢价[285]。

一般来说，道德消费者对社会负有责任感，并通过其购买行为表达这些感觉。道德消费分为两种行为类型：因为它们是道德地生产的而选择某些产品；以及抵制生产不道德产品的行为。在做出这些选择时考虑的道德问题包括：人权、劳动条件、动物福利、环境和财富分配（特别是在战争区域和冲突时期，包括与血钻有关的问题）。例如，消费者可能会拒绝购买任何他们知道是由儿童制作的产品[286]。反对利用儿童劳动或将其低标准产品分销给穷人的公司运动是这种道德消费表达的最常被引用的例子[287]。

贸易中出现的三个主要问题可能导致不公平和财务困境。首先，确保所有类型商品的生产者及时得到他们技能、资源和时间的公平价格是很重要的。其次，生产过程中所有工人的条件需要符合国际劳工组织（ILO）的最少标准。第三，消费者需要能够相信他们购买的产品符合这些标准，并且他们支付购买产品的钱会奖励或惠及那些对其生产或创造做出贡献的人。

7.6 支付公平价格

在商品市场，公平贸易价格是进口商必须支付给某些农产品如咖啡和香蕉生产者的最低价格。这是必须支付的“地板”价格，而不管市场价格如何。

当商品的市场价格高于这个最低价格时，买家必须支付前者。但是，如果市场价格低于公平贸易价格，生产者至少必须得到等于公平贸易价格的价格。

公平贸易价格充当了减少农民市场风险的安全网，并试图改善他们的生活条件。公平贸易价格政策属于公平贸易标准，规定如果价格太低无法生存，且不至少提供给发展中国家的生产者市场价格是不公平的。

只要交易价格高于公平贸易价格，它允许交易者和生产者根据质量和其他属性来协商更高的价格。公平贸易价格特别关注通常从发展中国家进口的商品或产品，包括咖啡、手工艺品、可可、香蕉、糖、茶、葡萄酒、新鲜水果、巧克力和鲜花[288]。

7.7 设定标准和认证

到目前为止，支持公平贸易的主要工具是设定标准和认证。公平贸易通过供应链的发展，帮助小规模农民和工人与国际市场建立联系。小规模农民和工人是全球最边缘化的群体之一，通过公平贸易，他们可以摆脱贫困，维持他们成功的生计。一些产品，如咖啡、可可和棉花，只有从小规模农民组织中出来才能获得公平贸易的认证。通过与小规模农民的民主组织合作，它可以为农村社区提供收入的稳定性，使他们能够规划未来并投资于发展他们的组织。

对于一些产品，如香蕉和茶叶，公平贸易可以认证种植园（在大型土地上雇佣大量工人的公司称为庄园）。大规模生产的标准与小规模农民组织的标准不同，它侧重于保护工人的基本权利：使它们安全健康，允许他们自由结社和集体谈判，防止歧视，并确保没有奴隶或非法童工。公平贸易标准还要求雇主支付逐步接近生活工资基准的工资。

许多组织已经成立，专门为了支持和促进公平贸易。FINE 是由四个公平贸易网络组成的联盟：公平贸易标签组织（FLO）；国际公平贸易协会（现已成为世界公平贸易组织）；欧洲世界商店网络；以及欧洲公平贸易协会。FINE 的目标是使这些网络及其成员能够在以下方面进行合作：

•   制定公平贸易的统一核心标准和指导原则；

•   协调，提高公平贸易监测系统的质量和效率；

•   倡导和宣传活动，以及他们信息和通信系统的协调。

国际公平贸易网络（FINE）的成员已经就他们的战略意图达成一致：

•   故意与边缘化的生产者和工人合作，以帮助他们从脆弱的地位转变为安全和经济自给自足；

•   授权生产者和工人作为他们自己组织中的利益相关者；

•   在全球舞台上积极发挥更广泛的作用，实现国际贸易的更大公平。

Fairtrade Labelling Organisation International (FLO) 监控 Fair Trade 的最低价格，并根据生产平均成本、工作条件和其他经济因素不时进行调整。按 Fair Trade 价格出售的产品必须遵循 FLO 认证过程概述的标准，并且通常以更高的价格出售。它们还包含道德标签，表明这些产品是按照这些标准生产和交易的。

尽管 Fair Trade 有着良好的初衷并且有很多支持者，但 2014 年英国对其认证产品的消费下降了 4% [289]。这是自 2004 年成立以来首次出现销售下滑。那么，究竟发生了什么呢？分析师指出，这次下滑有两个原因：一是廉价超市的日益流行，这些超市并未参与 Fair Trade 市场；二是道德标签的兴起。道德标签运动与 Fair Trade 直接竞争，对 Fair Trade 品牌造成了一些损害。道德标签旨在为消费者在市场上提供更多关于产品种植和运输方式的选择。有了 Fair Trade 标签，这是道德消费者市场上最知名的，很难想象会有一个运动试图破坏它的立足点。然而，对 Fair Trade 的批评正在推动新的道德标签运动的产生。一些第三方对“Fair Trade”认证生产商的近期审计发现，存在高工资和更好工作条件的不均等分配情况。一些人认为，Fair Trade 产品并不总是最好的质量，这表明认证并非基于成绩 [289]。

7.8 公平贸易有什么不公平之处？

富国和穷国之间的不平等效应是，尽管大多数发达国家已经结束了对其发展中国家的殖民控制，但他们仍然通过对贸易的的经济压力和对较贫穷国家国内政策的影响，继续对这些国家施加影响。这里就是问题的所在。Fair Trade 被视为另一种控制机制（尽管意图良好）并被描述为一种新帝国主义 [290]。相对于 Fair Trade 倡导者和认证机构强加的条款和条件，需要更多的透明度，以确保 Fair Trade 安排的预期受益人能够因为他们参与发展和中国较贫穷国家向西方富裕消费者提供商品和服务的作用而得到奖励。

为了回应人们对公平贸易未能兑现承诺的担忧，个体交易者、零售商和消费者正在寻找与他们的生产者建立联系的方法，以确保他们得到奖励并控制产品的质量[289]。消费者希望与生产者建立更紧密的联系。他们希望看到标签上承诺的内容得到实现。这需要透明度和证据。

除了对公平贸易品牌的这些质疑，怀疑论者认为公平贸易和其他带有伦理标签的产品只是公司用来降低成本的公关策略，并强调这些产品目前只占零售销售的一小部分[291]。

7.9 区块链如何解决问题？

区块链可以转移所有权并记录权限和活动日志，以便跟踪企业之间以及跨国界的商品和服务流动。这种分布式系统的根本优势在于，它解决了个人与机构之间利益不必然一致时的披露和问责问题。相互重要的数据可以实时更新，消除了彼此内部记录之间繁琐且易出错的对账需求。它使网络中的每个成员都能更及时地了解总体的活动情况。

区块链可以从供应链中收集信息，并在销售点与消费者分享。它可以利用安全、实时的数据证明食品和成分的来源，以及易腐品在运输或冷藏中花费的时间。通过数字化这些信息并在机器可读的标签上提供，消费者可以了解更多关于他们购买的食品的信息。

在美国，沃尔玛正在探索使用区块链技术，为零售商提供一种永久记录交易的方法，这些交易显示了肉类如何通过商业网络从生产者流向加工者、分销商和杂货商，最终到达消费者。2016 年 10 月，澳大利亚联邦银行宣布，它、富国银行和布里甘棉花公司已经成功完成了两家独立银行之间的首次全球贸易交易，该交易结合了区块链和智能合约技术。这次交易涉及从美国德克萨斯州到中国青岛的棉花运输[292, 293]。该公告总结说，在成功完成这笔交易后，联邦银行和富国银行将继续与贸易金融客户、金融机构、金融科技公司和其他金融科技联盟以及保险和航运行业的参与者合作，确保他们的客户能够从全球贸易生态系统的技术变革中受益。

7.10 认证来源的真实性

来源指的是某物的起源和最早已知的历史。在公平贸易背景下，这很重要，因为一些农产品和自然资源根据它们是在哪里以及如何种植或提取的，具有特定的固有特性或敏感性。区块链技术通过实时记录关键的来源数据，为材料和产品提供可追溯性，并以透明和可审核的方式报告这些信息。通过在线追踪火腿、钻石、葡萄酒、咖啡豆和布料，顾客可以确信包装和广告中声称的内容可以得到证实并可以实时查阅，理想情况下是通过一个应用程序，在消费者购买产品时。

目前，关于公平贸易生产的声明是通过标签和认证传达给购买者的。与公平贸易认证相关的问题很复杂，产生了一种既耗时又容易受到操纵的费用和审核水平。然而，区块链可以透明地实时追踪这些元素。

除了大型银行、信用卡公司和支付提供商试图利用区块链技术的潜力外，政府和监管机构也注意到了它监控交易的可能性 [294]。

尽管任何代码创新和区块链技术应用扩展都伴随着潜在风险，但哈佛大学法学院**劳伦斯·莱西格**教授认为这项技术是自互联网管道最初开发以来在基础架构方面最重要的创新，它有可能“绕过腐败，绕过欺诈，提高效率，增强自由” [295]。

7.11 智能合约

智能合约的使用在贸易中实现金融公平方面可以发挥重要作用。研究表明，发展中国家的小农经常为他们 goods 接受低价格和延迟支付 [296, 第 155 页]。他们可以确保在供应和分销时及时向供应商和分销商付款。智能合约的内部复杂条件逻辑可以管理所有用户商定的关于支付多少、何时以及支付给谁的数据变量。

例如，2016 年 12 月，澳大利亚科技创业公司 AgriDigital 成功管理了世界上首次在区块链上结算农产品的大宗交易。基于云的交易平台允许谷物种植者、买家和批量处理商在一个地方管理合同、交付、发票、付款和库存。这一具有里程碑意义的交易是在新南威尔士州 Geurie 附近的 Whillock Pastoral 种植者 David Whillock 向由肉类行业颠覆者 Roger Fletcher 经营的 Dubbo-based Fletcher International Exports 交付了 23 公吨小麦之后发生的。

为了使实验成功，AgriDigital 扮演了交易中所有的角色——作为运营商、买家和监管者，创建了未来生态系统的一个示例。试点系统捕捉到了种植者 Whillock Pastoral Co. Pty Ltd 和买家 Fletcher International Exports 之间 23.46 公吨谷物销售的实时数据。在此案例中，区块链系统在交货时为谷物提供了快速安全的支付。AgriDigital 的智能合约通过：

•   评估交货价值；

•   验证买家是否有足够的资金支付给种植者；

•   将资金以种植者的名义安全存放；

•   验证交货；

•   将所有权转移，同时，从预留资金中为种植者创建支付。

农场主和 Whillock Pastoral Co. Pty Ltd 的董事 David Whillock 说，管理这笔交易的智能合约将帮助他维持现金流，更加自信地管理他的企业。根据 AgriDigital 的团队，目前澳大利亚谷物种植者的支付条款从两周到五周不等，所以实时支付将对农民的财务稳定性和确定性产生重大影响。AgriDigital 现在正在探索在澳大利亚畜牧业、加拿大谷物行业以及欧洲的产权和来源中使用区块链技术。

区块链的一个关键特性是其交易所有参与者的可审计性，包括交易对手、当局和监管机构。在任何确定性系统中，都有可能验证和审计系统内的行为是否正确；实际上，系统的输入和输出作为系统内各种互动（例如，自动银行转账或库存控制系统中的额外组件订购）的记录。在传统系统中，维护所有相关数据是昂贵、不切实际或不可能的。业务系统的输入通常包括来自各种不同来源的各种类型的数据，审计本身在技术上具有挑战性。此外，审计可能需要对操作员身份有深入了解和保证，而在有许多参与者的系统中，这往往是不安全的或存在缺陷的。

设计上，公有区块链对网络中的所有成员都是完全透明的。网络中的每一次操作或互动，比如新员工的加入或外出库存的记录，都被完全记录并归档，而隐私得以保证是因为运用了令牌化。审计变得像加入区块链网络一样简单，因为这样用户可以看到所有的过去操作，以此来建立正确的当前模型。

7.12 结论

区块链可以像任何数据系统一样工作。它接收输入并根据这些输入执行行动，以完全根据其程序的方式改变数据库。这些步骤在供应链和公平贸易认证中至关重要。

公平贸易不仅仅是关于农民或生产者。它关乎确保整个供应链是可持续的。前线生产者需要得到足够的报酬以创造一个可持续的业务。为了提供可追溯性，公平贸易提供独立的第三方认证，以给出从农民到出口商或贸易商，再到制造商，最后到消费者的供应链过程的强有力和透明的审计。区块链技术可以确保跟踪和付款是透明、安全和及时的。

由于种植者与消费者之间的供应链由许多组件和参与者组成，确保沿此线路的财富公平分配和途中的及时付款是很重要的。到目前为止，这一直很困难，因为价格往往是在过程结束时设定的，而财务最脆弱的人在生产线的开始就做了最艰苦的工作并承担了最大的风险。区块链技术可以改善所有参与者的体验，包括最终消费者。它允许买家和收货人跟踪商品的移动和沿途的交易所。同时，包括历史、运输、事件和所有权在内的信息可以用来验证真实性。

公平贸易不仅仅是关于确保消费者可以信任产品的来源和质量，以及人与其生产和供应链之间互动的故事；它还关乎确保同工同酬。智能合约可以通过向网络报告付款已完成以及支付的价格中有多少流向了种植者或负责生产的工人，来确保支付系统的完整性。同工同酬被联合国视为一项人权。公平贸易是联合国 17 个可持续发展目标之一。区块链审计和自动化交易的能力在实现这一特定目标中可以发挥重要作用。
