# 引言

如果区块链还没有震惊到你，我保证它很快就会震撼到你。

自从互联网开始以来，我还没有看到过像这样的事情，它首先吸引了少数人的想象力，然后迅速传播。

欢迎来到区块链和区块链的新世界。

在本质上，区块链是一种永久记录交易的技术，这种记录不能被后来抹去，只能按顺序更新，从本质上保持一个永无止境的历史轨迹。这个看似简单的功能描述具有巨大的含义。它使我们重新思考创建交易、存储数据和移动资产的旧方式，而这只是开始。

区块链不能仅仅被描述为一场革命。它是一个行进的现象，像海啸一样缓慢推进，逐渐以其进展的力量 enveloping 沿途的一切。简单地说，它是互联网之上的第二个重要叠加层，就像 1990 年的万维网那样是第一层。这个新层次主要是关于信任，所以我们可能会称它为 *信任层*。

区块链是巨大的变革催化剂，它们冲击着治理、生活方式、传统企业模型、社会和全球机构。区块链的渗透会遇到阻力，因为它是一种极端的变革。

区块链挑战了我们头脑中锁定了几十年的旧观念，如果不是几个世纪的话。区块链将挑战治理和中心控制交易的方式。例如，如果区块链可以自动检查，为什么还要支付托管来清结算保险呢？

区块链松绑了信任，这种信任一直掌握在中心机构（例如，银行、政策制定者、清算所、政府、大型企业）手中，并使其避开这些旧的控制点。例如，如果交易对手验证可以是在区块链上完成，而不是由清算所完成呢？

一个类比是，在 16 世纪，中世纪的行会帮助维持某些工艺的垄断地位，反对外人，通过控制知识的印刷来解释如何复制他们的工作。他们通过与大多数欧洲国家的主要天主教教会和政府勾结，通过要求许可来规范和控制印刷来实现这种审查制度。这种中心控制和垄断并没有持续太久，印刷爆炸之后，知识很快就自由传播了。现在认为印刷知识是一种非法活动是不可想象的。我们可以认为传统中心信任的持有者是今天的行会，我们也可以质疑，如果技术（区块链）执行这个功能甚至更好，他们为什么要继续持有这种信任。

区块链将信任功能从现有边界外解放，就像中世纪机构被迫让步于印刷控制一样。

将区块链主要视为分布式账本是有欺骗性的，因为它只是其众多维度中的一个。这就像只将互联网描述为一个网络，或者只将其视为一个出版平台。这些是必要但不充分的条件或属性；区块链也大于其各部分的和。

区块链的支持者认为信任应该是自由的，不应该掌握在对其征税或以某种形式控制它的中心力量手中（例如，费用、访问权或权限）。他们认为信任可以是也可以是，并且应该是点对点关系的一部分，由可以执行它的技术来促进。信任可以通过编码实现，并且可以通过数学支持的确定性来计算其为真或假，并通过强大的加密来巩固它。本质上，信任被加密证明所取代，而信任是由一个信任的计算机网络（诚实节点）来维护其安全，这与创建 overhead 或不必要官僚主义围绕它的单一实体形成对比。

如果区块链是一种无需可信赖的中介就能实现可信交易的新方式，那么我们很快就会迎来无中介的可信体系。负责监管像银行这样的“可信”机构的政策制定者将面临一个困境。你怎么去监管一个正在消逝的东西？他们需要更新自己陈旧的规定。

由中介控制的可信体系带来了一些摩擦，但现在，随着区块链的出现，我们可以拥有无摩擦的可信体系。所以，当信任变得“免费”（即使它仍然需要被赢得）时，接下来会发生什么？自然而然地，信任将沿着最少的阻力路径前进，并逐渐向网络的边缘去中心化。

区块链还使资产和价值的交换成为可能，为所有类型的价值的快速流动提供了一条新的、快速的轨道，而不需要不必要的中介。

作为后端基础设施，区块链在比喻上就像是终极的非停机计算机。一旦启动，它们永远不会宕机，因为它们提供了惊人的弹性。与银行系统宕机、基于云的服务宕机不同，真正的区块链一直在计算。

互联网是关于取代一些中介的。现在，区块链是关于再次取代其他中介的。但它也是关于创建新的中介。Web 也是。当前的中介需要弄清楚他们的角色将如何受到影响，而其他人则在争取在“去中心化一切”的竞争中分得一杯羹。

全世界都在忙于剖析、分析和预测区块链的未来；技术专家、企业家和企业都在想它是维生素还是毒药。

今天，我们说区块链能做这个或那个，但明天区块链将变得相当无形；我们将更多地谈论它们能启用什么。就像互联网或万维网一样，就像数据库一样，区块链带来了一种新的语言。

自 20 世纪 50 年代中期以来，随着信息技术的发展，我们逐渐熟悉了一种新语言：大型计算机、数据库、网络、服务器、软件、操作系统和编程语言。自 20 世纪 90 年代初以来，互联网带来了另一套词汇：浏览、网站、Java、博客、TCP/IP、SMTP、HTTP、URL 和 HTML。今天，区块链带来了另一套新的词汇表：共识算法、智能合约、分布式账本、预言机、数字钱包和交易区块。

一点一滴，我们将积累自己的知识链，并将学习和理解区块链、它所改变的内容以及这种改变的意义。

今天，我们用谷歌搜索一切，主要是信息或产品。

明天，我们将通过“谷歌”的方式来验证记录、身份、真实性、权利、工作成果、头衔、合同和其他有价值的资产相关流程。一切都将有数字所有权证书。就像我们无法再双重花费数字货币（感谢中本聪的发明）一样，一旦官方证书被区块链认证，我们就无法进行双重复制或伪造。这是信息革命缺失的一环，区块链解决了这个问题。

我仍然记得 1994 年联邦快递首次提供在线追踪包裹服务时的兴奋。今天，我们视此类服务为理所当然，但这一特定功能是一个分水岭案例，展示了我们能在早期万维网上做什么。背后的信息是，一个以前封闭的私人服务可以通过互联网公开供任何人使用。一系列服务随之而来：在线银行、报税、购买产品、交易股票、查看订单等。正如我们通过搜索公共数据库来访问服务一样，我们将搜索一个新的服务类别，这些服务将检查区块链以确认信息的真实性。信息访问将不再足够。我们还将希望要求真实访问，并将询问是否对特定记录进行了修改，期望那些持有记录的人提供最大程度的透明度。区块链承诺以最原始的形式提供和展示透明度。

古老的格言“它在数据库里吗？”将被“它在区块链上吗？”所取代。

区块链比万维网更复杂吗？毫无疑问。

请允许我带你踏上这个解读之旅。
