© 作者（们），受 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2021P. Domjan 等。《链式反应》（Chain Reaction）[`doi.org/10.1007/978-3-030-51784-7_3`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-51784-7_3)

# 3. 区块链解决了什么问题？

保罗·多米扬（Paul Domjan）^(1  )，加文·塞金（Gavin Serkin）^(2)，布兰登·托马斯（Brandon Thomas）^(3) 和约翰·托沙克（John Toshack）^(4)（1）Normann Partners，英国伦敦（2）New Markets Media & Intelligence，英国伦敦（3）Grayline Group，美国德克萨斯州奥斯汀（4）Delphos International，英国伦敦

区块链技术已经存在了十多年，然而世界上大多数国家才刚刚开始理解其所释放的概念的深远影响、机遇和危险。从数字身份到使用加密货币，区块链触及了政府和企业角色的核心，以及我们在人类社会和经济中的地位。

“我的话就是我的债券，”这是伦敦证券交易所的座右铭，广为人知，并被认为是一个银行家与客户关系中的道德基础。我们的金融体系一直要求我们“信任”第三方机构。始于 2007 年的全球金融危机使许多人开始质疑这种信任是否站得住脚。

区块链技术的核心是一个人与人实体间互动的工具。数学和计算机代码形成了信息可以自主认证的机制。它使参与者确信交易中的信息不受任何个人或实体的影响。一旦被破坏，数据泄露是所有人都看得见的。有了这种透明度和可追溯性，不再需要知道交易对手，也不需要涉及任何相互信任的机构。信任就在支撑系统的代码中。

能够验证信息是真的，这是现代经济交易建立的基础。传统的期望是第三方中介——政府机构、银行、审计公司等——为交易双方提供验证和保证。正是这里，系统崩溃了，尤其是在发展中国家。为了使第三方认为交易值得，他们必须能够扩展以提取价值。当服务于较贫穷的农村社区时，这尤其困难。到目前为止，发达国家现有的系统已经足够好。区块链表明，对于发展中国家至少可能存在更好的信任机制。

## 风险容忍与风险文化：我们是否为区块链而生？

然而，尽管区块链技术可能通过使交易更容易被验证来减少一组风险，但首先必须理解其他新的不同风险特征。以区块链的原始应用：比特币为例。比特币钱包的私钥持有者控制着钱包。没有“忘记密码”或“重置我的 PIN”的选项。如果你失去了对比特币钱包的控制，你就失去了你的比特币。

华尔街曾经也是以类似的方式运作的。在 19 世纪末和 20 世纪初，随着股票市场的兴起，股权的所有权是通过物理股票证书来证明的。交易通过将这些证书在交易对手之间物理交付来完成。这种方法很快就变得繁琐，因此雇佣了跑步者将证书从一方运送到另一方，起初是步行，然后是骑自行车。由于这一系统的物理性质，股票交易集中在某些城市——尤其是纽约。随着股票市场的增长，这个系统最终也变得过于繁琐，因此美国采用了我们今天使用的系统，即所有股票证书都由一个鲜为人知的实体持有。Cede & Co 及其母公司存托信托和清算公司（DTCC）被委托维护一个电子账本，记录谁拥有哪些股票，为系统提供效率，并消除物理转移的需要。

许多人惊讶地发现，他们认为“拥有”的股票实际上甚至不是以他们的名字持有。这导致了存在比实际流通中的股票更多的股权要求的问题。^(1) 在 2013 年 Dole 食品公司被私有化时，现有股票的有效要求比实际可用的股票高出 33%。^(2)

现在，投资者们再次探索新的系统来管理资产所有权。考虑到不同的公司章程、合规要求、客户期望以及我们如何保障资产的理解在不断进化，这绝非易事。

在区块链上资产的所有权是通过记录的验证和加密存储来减少某些风险的系统来实现的——比如没收、审查或第三方偿付风险。它还全面地将责任和主权分配给交易对手方。所需的风险文化变革是显而易见的。由于交易流程是由代码和共识算法定义的，而不是传统的中介和规定，我们依赖了几十年的机构责任安排已经不再适用。这要求我们在风险理解上进行彻底的调整。

对于那些习惯于在通常被视为内在风险较高的地方运作的人，以及那些不受现有风险控制基础设施束缚的人来说，对风险态度的这种转变更容易实现。虽然消除风险显然是不可能的，但在发达国家，这仍然是常见的监管和组织目标。相比之下，发展中国家文化接受一定程度风险的不可避免性。

在一定程度上，COVID-19 在风险接受方面拉平了竞争环境。有一个有力的论点是，与其寻求最小化风险，人类自然会调整行为以在给定风险水平下优化结果。这是风险恒温理论，它源于寻求理解为什么随着汽车变得更安全，道路交通事故死亡率似乎并没有下降的研究。研究者发现，驾驶员愿意承受一定水平的风险，而不是寻求以最小风险实现特定结果。当汽车变得更安全时，驾驶员通过在道路上承担更多风险来补偿，这使他们能够在风险范围内优化驾驶结果。例如，在更安全的汽车中驾驶得更快，驾驶员经历的风险与在不太安全的汽车中慢速驾驶相同，但前者的好处是能更早到达目的地或拥有更激动人心的旅程。尽管在大型复杂组织中风险和保护有许多更多层次，但个人行为和风险承受能力仍然扮演着重要角色。在专业风险承担者（如投资者或保险人）中，恒温动态是显而易见的。

这种风险处理方法对区块链的使用有重大影响。一种简化验证从而降低风险的新技术更可能被利用。通过减少交易的一个组件（验证）的风险，这使得交易双方能够承受其他方面的更大风险，例如自主性——从而增加经济活动。

### 验证胜于信任

借用罗纳德·里根（Ronald Reagan）在冷战核武协议中普及的一句话，比特币爱好者和区块链社区其他成员的座右铭是“不信任，验证。”

基于这种方法，许多福音传播者用“无信任”一词来描述新兴的区块链系统。这是不准确的。区块链技术并没有消除双方之间需要可信中介的需要。相反，区块链本身变成了可信的中介，用技术取代了第三方机构。

从这个意义上说，区块链本身并不是信任问题的解决方案；它是一个提供不同安全方法的新层次。它通过提供更可扩展、更透明的交易和记录模型，有可能支持许多不同的应用，从而造福用户。

有些人将新兴技术比作世界 Wide Web 的崛起。但与其说这是一个新的互联网，不如说它更类似于使互联网成为可能的底层技术堆栈。正是 HTTP 和 TCP/IP 协议、ARPANET 网络等技术，提供了一种新的通信基础设施，从而使从博客和电子邮件到 VOIP 和视频流、Uber 和微信等一系列应用得以实现。正如 HTTP、TCP/IP 和 ARPANET 对通信所做的那样，区块链正在为交易中的信任提供支持。

在成熟的应用程序发展利用新技术之前，总需要一段时间。成为互联网的 ARPANET 网络最初是在 1969 年建立的。1971 年，第一封电子邮件通过 ARPANET 网络发送。又过了 18 年，世界 Wide Web 才出现。即使在世界 Wide Web 在 1989 年出现后，也需要再过 20 年，像 Uber 和微信这样最常用的应用程序才会出现。

这些应用程序之所以能够实现，是因为在成熟技术之上有创新层。^(6) 观察当今数字创新的明显步伐，很容易忘记互联网现状是站在巨人的肩膀上的——远至 1960 年代的创新者奠定了今天成为一个成熟生态系统的基石。

要理解这意味着什么，可以考虑 15 年前建立一个新网站与今天的区别。现代网页开发者可以使用库和其他现成的服务，仅用几行代码就能实现 Google 质量的搜索、聊天或一流的视觉效果。即使非开发者也能构建高质量的数字体验，专业人士也能在几分钟内创建高级电子商务、分析和搜索功能。15 年前，几乎所有的数字产品都需要进行内部开发，并且需要数千行代码。^(7)

那么，我们在区块链的演变中处于什么位置？我们何时能看到其成果？通过类比互联网的发展，我们更接近 2005 年而不是 1969 年。正在出现的使用案例可能会从根本上动摇我们的世界——其中许多应用程序始于发展中国家。实际上，区块链可以，也将与所有互联网技术或智能技术互动：物联网、机器学习、人工智能、无处不在的连接。这些技术实际上是关于创建比人类做得更好的系统——无论更快、更安全还是更省钱。区块链可能成为使这些技术更加有效的交易生命线。

在这本书中，我们通过发展中国家正在进行中的区块链的真实案例研究，以及这些项目的领导者的访谈，来阐述区块链的潜力和挑战。虽然书中讨论的一些细节可能看起来很复杂，但关键在于理解区块链潜力的整体概念、思想和可能性。案例研究：叙利亚—战争罪—Hala Systems

+   **他们做了什么**：在长达十年的叙利亚内战，造成 50 万人死亡的过程中，Hala Systems 一直在应用一个早期预警系统，用于检测和报告袭击，不仅帮助挽救生命，而且还作为不可篡改的证据工具，以在国际刑事法院（ICC）对政权进行追责。

+   **它是如何工作的**：对于每一次空袭或地面攻势，人类和机器都会产生大量的数据——从卫星图像到医院入院记录——证明攻击发生的时间、地点和方式。Hala Systems 的团队会取每条信息，通过算法将其转化为 64 位独特的数字和字母序列，将其作为“区块”输入。下一个区块的数据中包含前一个区块的哈希值，从而创建了“链”。如果 Hala Systems 的某个人或其他任何人试图更改一个证据区块，每一个区块都将被更改，而篡改的报告将变得不可采纳。如果报告与原版完全相同，它就成为了可采纳的证据。

+   **进展如何**：在与使用以太坊区块链的公司 ConsenSys 进行现场试点后，Hala Systems 一直在对各种情况进行压力测试，例如物联网（IoT）设备被损坏，或者恶意行为者发现 Hala 网络中记者的身份。Hala Systems 目前正在研究选项和合作伙伴，以推进项目。

+   **结论**：信息记录在区块链上且难以更改，并不意味着这些信息就是真实的。风险在于，伪造的记录或篡改的图片可能会进入区块链。因此，挑战在于确保收集证据的机器和人类进行交叉校验，以检查不一致之处并排除虚假指标。说到这里，区块链用于一个更值得的事业是非常困难的。在多年的昂贵调查后，由于证人恐吓和证据篡改，总统和战争头目一次又一次地摆脱了国际刑事法院（ICC）检察官的追捕。不可篡改的证据收集最终可能有助于减轻未来的冲突。

从业者视角：COVID 检测*Genevieve Leveille，使用区块链验证新冠病毒检测套件的 OTT8 集团的首席执行官*

1.  1.

    **测试套件验证背后的宏大理念是什么？**

供应链的可验证追踪增加了透明度、统一性和信任。当 Covid-19 测试套件的制造商或购买者能够追踪她的产品时，价值链两端之间会自然建立起信任。这种透明度导致更好的关系、安全的购买，在医疗测试和治疗性治疗的情况下，还能增加关于效力的确定性。

1.  2.

    **为什么在新兴市场背景下这很重要？**

在 Covid 测试套件的情况下，大量制造商位于中国；实际上，许多医疗测试和药物也是如此。中国的质量控制在过去曾受到质疑（回想 2008 年的婴儿奶粉丑闻），这对真诚的制造商造成了损害。我们构建了 O8 供应链管理生态系统，以提供一种低成本的机制，使制造商能够以可验证的方式证明他们的产品是根据某些特定标准制造和交付的。

1.  3.

    **这一切是如何运作的？**

在 Covid-19 大流行期间，设计用来检测当前感染和/或先前感染产生的抗体的“套件”在识别病例、提供早期治疗和防止进一步传播方面发挥了重要作用，因此对公共卫生策略至关重要。

考虑到测试套件的重要性，自然应当监控这些套件的有效性，并让制造商和服务提供商承担责任。大流行初期，似乎有一些有缺陷和不可靠的测试套件在全球范围内分发。

O8 生态系统旨在提供一个可验证的供应链，利用安全的物联网设备实时捕获供应链数据，包括位置和环境条件；企业区块链（Corda R3）用于记录和验证供应链数据；对制造商进行认证，证明测试套件的效力和质量；以及一个带有验证和符合 GDPR 的身份证的 Covid-19 免疫护照。

1.  4.

    **在这个领域里谁是影响者？**

最重要的是监管机构和政府，他们定义了在整个价值链中必须遵守的规则和法规，以及世界卫生组织的发现和建议。

1.  5.

    **在这一领域已经取得了什么成就？**

分布式账本技术（DLT）在医疗供应链中已有有限的应用。目前的解决方案非常原始。美国食品药品监督管理局（FDA）一直在进行多项概念验证试验，以支持药品供应链安全法的要求，该法案要求在药品供应链内部建立一个可互操作的保密所有权变更系统。截至目前，还没有一个解决方案能连接价值链中的各个参与者。

1.  6.

    **还需要做什么？**

确保从试剂到患者的供应链可追溯性，以及有效满足监管要求、验证产品安全性和运输条件、绘制地理位置并将供应链中的各个参与者连接起来的机会。

分布式账本技术解决方案还将允许去中介化，从而在供应链交易上产生降低成本的影响。^(8)物联网和人工智能将为消费者提供关于产品来源和真实历史的信息，通过利用可扫描的二维码或包装上的近场通信（NFC）标签。

1.  7.

    **面对如此巨大的挑战，你的方法是什么？**

通过在协调一致的方法中整合分布式账本技术、人工智能和其他颠覆性技术，我们将在整个价值链中实现透明度和信任的完整周期。

1.  8.

    **最大的挑战是什么，以实现主流接受？**

区块链技术在加密货币领域取得了许多成功；然而，资本创造的误用也导致了对这项技术带来的机遇的误解。资源不足使得大多数区块链项目成为昂贵的提议。此外，由于缺乏标准，没有人知道什么是好的，但我们看到了很多不好的例子。这种知识缺乏需要对个人和最重要的是对监管者进行教育。

1.  9.

    **在这个领域中，最大的危险是什么？**

最大的威胁可能是一个无法预见的全球大流行，以及一切停止的情景——比如大规模停电。你可能有数据中心，但没有电力；有电脑却无法计算。

1.  10.

    **您认为五年后追踪会是什么样子？**

区块链将变得无处不在。它将用于医疗保健、农业、监管和供应链管理等领域。它有潜力用于追踪公司原材料的来源，并确保它们遵守法律法规。
