# 13

区块链的未来

在我的最后一章中，我认为看看区块链技术的未来会很有趣，因为我在一开始就说过，我们只处于 0.7 或 0.8 版本。谈论未来似乎很遥远，但实际上并非如此。区块链技术的发展速度意味着未来的想法会比我们想象的更快成为现实。即使是疯狂的想法也会被测试并运行，或者放在学习堆中供参考。

我们在区块链革命中处于激动人心的时刻，这里有一些关于长期未来可能的样子的一些想法。## 2025 年区块链技术会是什么样子？

现在让我们关注区块链技术的未来，我将分享我对未来的看法，然后我很高兴地分享来自区块链世界的一些同事的未来思考。

我要求他们给我不超过 500 个字，谈谈他们对区块链技术未来的看法，以及他们的想法和观点（我的几位贡献者不太擅长遵守字数限制，但他们有一些很棒的对未来思考供您欣赏）。

我在本章末总结了他们的观点。

让我们从我的观点和当前状况开始：#区块链 2019 年。

我真心相信，2019 年是企业区块链技术的一年。我们正处于区块链技术采用的“测试和试验用例”阶段，这对企业来说需要时间，特别是对复杂组织。

我们已经从“比特币是什么？”转变到“哦，我以为比特币就是区块链。”再到“这是什么区块链技术，我们如何使用它？”这是一个非常好的变化，对区块链技术的未来非常积极。一旦组织领导者问，“这是什么区块链技术，我们如何使用它？”你就知道他们认真考虑实施区块链技术。

用例正在变得更加清晰和明确。这些用例开始时规模较小，但一旦看到效益，就可以扩大规模。这正在整个生态系统中发生，我们正在看到大型公司进行多次试验和测试，尤其是在供应链和金融服务方面。

生态系统正在快速发展，组织种类繁多——大型组织、初创企业和终端客户都在共同开展用例研究，推动区块链技术的快速发展。

任何变革的重要催化剂始终是最终用户，他们将推动透明度要求的提升，我们将开始将区块链技术视为一种信任机制。

到 2020 年，将会有大规模的推广，更广泛的商业领域将利用区块链技术，因为会找到更多的商业利益和效率提升。这将导致客户需求增加，推广将迅速扩大规模。

从 2025 年开始，区块链技术将成为常态——我们甚至不再谈论区块链技术，它将就在那里，就像我们今天的所有技术一样自然而然。

政府、机构、企业都将从这项变革性技术中受益，新问题将会出现，新兴技术也将出现解决这些问题。

如果你的运营效率能提高 30%，如果你能把 70%的行政流程节省下来，如果你能通过透明的跟踪和追溯提高 NPS，如果你能出售你的二手奢侈品并追踪其历史，如果你能购买你的下一套房产并确信它是正确的——这些都将都是 2025 年的现实。

我们必须开始激励人们开发区块链技术，最大限度地发挥这项变革性新技术的好处。

我将我对未来的思考总结为这些领域：

+   更多信息将被分享给全球更多的人。控制数据和滥用数据的日子将一去不复返，我们将能够更加高效和安全地访问我们的数据。我们将更加了解自己和我们所生活的世界。

+   由于共识机制，我们将能够访问更多质量和更高的数据，从而能够做出更好的决策。通常我们今天的数据和信息是不准确、不完整、不正确，甚至是完全错误的，我们必须使用这些信息做出决策。以 2016 年的英国脱欧投票为例，当时有 6700 多万人口被要求对一个改变生活决策进行投票。不幸的是，他们得到的信息是不准确、不完整，有些信息被发现是错误的。在任何 functioning society，为一个国家做出改变生活的决策必须基于准确和共享的信息。有了区块链技术，我们将更加接近于与公民和组织分享准确、完整和正确信息。

+   将出现新的领导者，他们对世界和组织有着不同的理解。他们将能够访问质量更高的数据，他们将分享更多的数据，并且对他们 actions and decisions 负责。区块链革命将挑战旧的领导风格。

+   持续学习将成为常态。一旦我们能够更容易地访问更多信息，我们就能够学习新的爱好、技能和兴趣，并且知道这些信息很可能是正确的、准确的和完整的。

+   将出现新的行业、新的商业模式和我们甚至还没有想到的新想法。

重要的是，将有一些新的商业模式是通过使用区块链技术和其他新兴技术创建的。其中一些我在书中已经涵盖了，这里还有我喜欢的几个例子。  ## 新商业模式示例：

### 区块链支持的循环经济

我请 Geri Cupi 从 MonoChain 讨论关于循环经济的令人兴奋的新商业模式。这对于全球各地不断增长的人口和日益严重的问题非常重要。Geri 讲述了这是什么，以及解决这个问题的技术解决方案，包括区块链技术的实施。

世界人口正在快速增长，这对环境产生了影响。由于地球资源有限，我们需要确保未来几十年内有足够的食物、水和繁荣，因此从线性经济转向循环经济不是可选的，而是必然的。这就是为什么包括英国政府在内的许多政府已经开始实施计划以加速这一转变的原因。

在本节中，我们将解释循环经济是什么，为什么它很重要，并探讨区块链如何促进循环经济。## 用例：汽车行业与区块链技术

未来可能充满无人驾驶汽车；许多区块链初创公司正在帮助使这一未来成为现实。

区块链技术的可能应用包括：

+   完全自动驾驶汽车系统——使用代币支付自身的电力和道路通行费。

+   一个安全无线分发数据的方法。

+   使用基于区块链的钥匙锁定和解锁车门系统。

+   跟踪伦理来源的电动汽车供应链。

汽车供应商将需要投资资金和资源进入新兴技术，因为汽车将越来越依赖软件。随着车辆软件成为主要差异化因素，供应商需要建立必要的竞争力以确保未来的竞争力。

根据英特尔的说法，自动驾驶技术将创造一个全新的“乘客经济”，到 2050 年将达到 7 万亿美元（大约是德国 GDP 的两倍）。作为一种服务，移动性将超过汽车所有权，自动驾驶汽车将进入商业空间，如包裹递送和长途运输。

加密货币和区块链公司处于这个新经济的前沿。他们已经与世界各地的汽车公司建立了合作伙伴关系。

柏林初创公司 XAIN 自 2018 年 2 月以来一直在与保时捷合作开发区块链汽车应用。保时捷表示，这项技术的可能应用包括通过应用程序锁定和解锁车门，以及改善自动驾驶功能。

物联网（IOTA）和大众汽车已经展示了一个自动驾驶汽车系统的概念验证。大众汽车计划使用 IOTA 的 Tangle 区块链架构来安全地无线分发数据。

宝马公司正在与位于英国的环境友好供应链跟踪公司 Circulor 合作。Circulor 的首席执行官 Douglas Johnson-Poensgen 表示，区块链技术是宝马保证可持续供应链的门票。## 区块链的未来——贡献者的观点

在接下来的部分，我要求我的贡献者就他们对于区块链技术未来的看法给出不超过 500 字的内容，以下是他们对于这一话题的思考和观点。你会注意到我设定的 500 字限制并没有被严格执行，这是为了让你看到整个贡献内容。

非常感谢所有贡献者——他们的意见和专业知识在我们发展区块链技术的新世界中的重要性是无法估量的。## 区块链的未来——Paolo Tasca

对大多数人来说，区块链就是比特币以及加密货币市场中的投机过热和非理性泡沫。少数人则是通过信息通信技术的视角来解读区块链，将其视为一种新技术，它允许人们使用去中心化账本来记录线上线下平台资产的所有权以及因协议产生的权利/义务。

但通常较少被理解的是，区块链也可以从制度经济学的角度来理解；作为一种工具，它可以用来去中心化治理结构，协调人们的行动并执行经济交易。这是区块链最有力的创新方面，它将在未来几年改变我们的商业模式，并迫使我们历史上的经济、政治和法律正式机构重新设计它们的制度设置和框架。

在一个由 85 亿人组成的高度互联的社会，以及多达 100 万亿个传感器通过互联网连接的社会中，区块链将确实是包括人工智能、大数据、物联网、增材制造和量子计算在内的一系列工具箱的一部分。

这将是一个世界，你的无人驾驶汽车在电池低时会自动驶向私人加油站，并直接与主机进行点对点的支付，你的冰箱会在某些传感器检测到啤酒低于某个预设的个性化阈值时自动购买。这将是一个机器对机器通信成为常态的世界，人工智能代理在无需人类干预的情况下彼此之间交换协议。想象一下，整个商业企业完全由去中心化自治组织运营，这些组织独立于人类干预管理其资产并做出决策。例如，一个去中心化自治组织管理一个自我复制的云服务，在虚拟私有服务器上运行自动化服务。一旦利润增加，这个去中心化自治组织将能够选择更好的服务器提供商（例如 QHoster 与 RockHoster）。此外，借助人工智能，它还能够升级自己的软件，最终它也将能够发现并进入新的行业。

一个政府使用区块链技术而不是投票站来管理选举的世界：每个个体在账本上持有完全验证的身份，从中可以轻松访问所有相关信息（姓名、公民身份、居住地、年龄、刑事指控）。想象一个未来，医院之间共享关于患者的验证数据，医疗记录被永久地记录在分布式数据库中：虽然看不见，但它就在那里。想象农民通过智能合约平台直接将慢食送到你家，控制着智能和自动化的无人机。供应链和物流是自动化的、透明的，食物的来源可以追溯。想象和伴侣一起去巴黎旅行：通过基于智能合约的去中心化平台预订房子，门自动打开。

一个由完全自主的代理商或完全去中心化的自治组织组成的世界仍然某种程度上是一个梦想；但这样的实体已经被测试并取得了成功。这不是科幻小说或虚构故事：现在可能看起来如此，但在 10 多年的展望中，这并不是纯粹的幻想。我们生活在一个几乎每天都在发生变化的时期，更多的时候是由技术进步驱动的；区块链就是这样的技术之一。它不是唯一的一个，但无疑是其中最有前途的一个。

当然，走向这种数据驱动的超连接世界的挑战仍然很高，新风险和阻碍将会出现，我们将被要求面对（Aste, Tasca, Di Matteo, 2017)¹⁰。

所以，当我们试图想象 2025 年的世界时，我们可能会面临三种情景。

1.  区块链作为积极的触发器：这项技术将被普遍接受以产生积极的结果，或者它可能会猛烈地接管我们社会和经济关系的传统范式：公共机构将使用区块链进行特定的注册相关活动，私人机构将通过智能合约依赖专业人员和机器的临时聚合而变得更加精简。在这两种情况下，区块链将作为我们社会的一个普遍且必要的基础设施占据主导地位，这种方式与首批加密乌托邦主义者的梦想不远。它肯定会最终改变我们的思维方式和习惯。然而，这种情况不太可能发生。

1.  区块链作为现有趋势的推动者而非引导社会：这项技术将被用来服务于政府、经济和社会中的旧有动态。这意味着跨国公司会找到一种方式利用它为自己谋利，通过申请专利来垄断其发展，中介机构会利用它使自己的中介更有效率并使自己的角色合法化。一个通用标准将被用来简化系统，其发展将由少数超级大国人士的非营利组织管理。所有数字朋克和加密乌托邦主义者的梦想都将变成权力、歧视、治理问题和复杂程序的悖论。国家将完全失去对这项技术的所有权力或控制。这种情况发生的可能性也非常小。

1.  区块链作为渐进式变革的推动者：这项技术最初将由私人部门和中介实施，但随后，当大众意识到其真正的潜力时，区块链将用于好事。在这种情况下，我们短期内将经历由私人资助的发展，这可能会使其走向错误的方向；最终，当它被广泛采用时，代码的力量将把加密革命带入最后阶段。国家、监管机构和有远见的人将联合起来建立分布式控制，避免歧视。最后，区块链代码将获胜，但对其功能会有一些限制。

如果真是这样，我很乐意让我的冰箱代替我订购啤酒。  ## 区块链的未来 - Chris Wing

要阐述我对 2025 年区块链的看法，我首先需要表达我对这项技术现在的看法。在我看来，区块链是一项为生活中各个领域的特定问题提供新的、高效的，最重要的是，可信赖的解决方案的技术。无论您从事金融服务、零售还是赌博，我相信都有理由使用区块链。

其在零售领域的价值已经得到证明，其在供应链管理中的使用和应用；金融服务已经看到了它对于可靠支付机制的重要性；在线赌博公司通过使用它来防止欺诈，节省了很多钱。

然而，我认为区块链只是任何给定解决方案的一部分，而不是整个解决方案本身。我的意思是，区块链本身在任何方面都不能完全解决供应链模型中欺诈供应商的问题。举个例子，如果我只想要买特定的橄榄油——比如说来自托斯卡纳的——我如何确保瓶子上的标签确实意味着这瓶油来自托斯卡纳？实际上我无法确保，除非我亲自在橄榄树种植园，亲眼看着橄榄油从橄榄中榨出并装瓶。

区块链在这种情况下如何提供帮助呢？嗯，因为区块链在记录之间提供了高度的不变性，如果一个供应商承诺他们生产的所有的橄榄油都来自托斯卡纳，然后一个质量控制员出现在他们家门前发现他们实际上来自翁布里亚，整个供应链现在都知道这个供应商是不可信的。要么供应商将完全失去所有的业务，要么他们将被迫更改瓶子上的标签，以反映橄榄油的真实来源。

然而，这并不是将区块链视为整个解决方案，只是其中的一部分。剩余的解决方案涉及客户反馈、质量控制员等。

到 2025 年，我相信区块链将会与现在非常相似，有一些区别。我可以看到的第一个区别（目前已经发生）是，网络将在所有其他网络之间具有高度的互操作性。随着需要用某种形式的区块链技术来解决的问题越来越复杂，我相信将会有越来越多的对网络间通信的需求（参见第三章）。

我相信工作量证明（POW，在第三章中有解释）的共识机制会逐渐消失，而权益证明（POS）/权益积分（POI）的共识机制将成为解决共识问题时的新选择。这在很大程度上是因为 POW 对环境极其不友好，这是其他原因之一。

最后，我认为我们将会看到几乎所有的大型银行和金融机构以某种形式使用企业区块链技术为自己及其客户提供服务，无论是提供区块链服务，利用区块链进行支付处理，还是将其整合到贷款系统中。## 区块链的未来 - Nikhil Vadgama

我们将逐渐将区块链技术视为可以在任何系统中调用使用的另一个工具。正如互联网已经成为我们生活中无处不在，并且现在被认为是世界运作的通信层一样，区块链技术也将如此。它将成为价值转移的账本——支撑全球经济的经济社会层。正如互联网推动了世界经济的发展，将分布式账本技术（DLT）纳入我们的社会经济系统也将同样推动经济的发展。

从 TCP/IP 到万维网花费了 30 年。在分布式账本技术（DLT）的情况下，从启动这场革命的比特币论文至今已经过去了 10 年，我们仍然只是刚刚开始。数字化资产并将其放置在全球账本上的承诺将以前所未有的方式通过解锁新的商业模式和这种新技术的新颖利用，使经济价值增长。

在仍需开发现代基础设施的国家，分布式账本技术（DLT）可以从一开始就被采用作为交易层，并且立即实现其好处。

我坚信，我们面临的关于互操作性和可扩展性的问题将来会随着区块链技术的发展而解决。甚至令人敬畏的竞争合作悖论也将得到解决，因为其好处实在太好了，不容忽视。

人工智能和其他新兴技术与区块链技术的融合也将带来新的机遇。

所有这些即将实现的内容是我期待参与的部分，which is exciting.  ## 区块链的未来 – Marta Piekarska

我希望区块链成为一种非常普及的技术，支持很多解决方案。然而，我相信大多数客户不会再听到很多关于它的消息了。它将像人工智能一样无处不在，但隐藏起来。我还认为，我们将会看到一种趋势，即更紧密的合作，以及企业变得更加舒适于创建更多样化的网络，而不是没有参与者的个人区块链解决方案。

下一个趋势将围绕统一和澄清语言展开。今天，关于区块链、节点，甚至是共识的定义有多少，就有多少人在使用这项技术。我们来自不同的文化和国籍，达成关于我们在谈论什么的一致意见至关重要。最后，区块链真正开源性质的爆炸性增长和多样性的增加是我希望看到的。  ## 区块链的未来 – Peter Bambridge

到 2025 年，区块链将在 Gartner 炒作周期中所说的“生产力高原”中得到良好确立。它已经从“期望高峰”和“失望之谷”的阶段炒作中进步，并最终攀登上了“启蒙之坡”，得到了普遍认可。抛开 Gartner 的术语，这意味着该技术将在广泛的行业应用中实现大规模采用，当前的兴奋程度也将逐渐消退。

广受尊敬的《跨越鸿沟》及有关技术生命周期采用的相关书籍作者 Geoffrey A. Moore 会将这描述为不仅保守的“后期多数”积极采用技术，而且怀疑论的“落后者”也积极采用技术的时候。

到那时，区块链将被嵌入各种企业应用之中，并成为技术平台不可或缺的一部分，它将作为一种与数据库等适当类型的数据存储并行的数据存储方式。

一些技术组织已经着手将应用程序编程接口（API）嵌入到他们的企业解决方案中，以简化区块链集成到运营系统的过程。这种方法将加速区块链在零售价值链中的采用，因为区块链的好处将更快更容易地实现。

如第十二章“驱动下一次革命”中提到的，区块链是越来越多新兴技术中的一种，这些技术将显著影响企业的运作方式。可以与区块链结合的新兴技术包括：人工智能/机器学习（AI/ML）、物联网（IoT）、机器人流程自动化（RPA）和量子计算。

这些新兴技术的有趣组合将导致更智能的解决方案，预测问题并推荐解决行动，从以往的经验中学习，感知真实世界的状态信息并相应地做出反应，自动化常规任务，并且将来会使用亚原子粒子来提供传统二进制数字电子计算机无法实现的超计算能力。

这些新兴技术各自处于采用炒作周期的不同成熟阶段。有趣的是，我们将看到它们如何相互作用，结合优势，加速实现商业利益，并推动更广泛的应用。## 区块链的未来 - Areiel Wolanow

预测 enabling technology 创新的未来是出了名的困难。在 20 世纪 90 年代的互联网繁荣时期，我们都知道互联网会改变一切，但我们无法准确预测最终改变我们日常生活的商业模式。根据世界银行的数据，自互联网问世以来，生活在极端贫困中的人数已经下降了超过 70%。

考虑到这一点，对 DLT 未来的有意义的事情似乎是一项艰巨的任务。然而，即使在其初级阶段，一些发展模式已经很清晰。当我思考 DLT 的应用时，我觉得其发展是一系列浪潮。

我们现在所处的的第一波，涉及将 DLT 作为交易记录的使用。这就是区块链发明的目的，几乎所有当前有吸引力的用例——贸易网络、供应链来源、土地登记，以及事实上加密货币本身——都属于这一类。

第二波将包括充分利用分布式账本技术（DLT）智能合约能力的用例和商业模式。我们已经有了一些失败的尝试，但到目前为止，几乎所有在 DLT 领域的重大黑客攻击或安全漏洞都是由实现不当的智能合约造成的，我们目前主要学到的教训是，它们比看起来要难以实施得多。尽管如此，这似乎是一个很快就能解决的问题，可靠的智能合约将产生让人类从行政和核对任务中解放出来，越来越多地专注于更高价值和对客户更有面对面的商业模型。

第三波，在我看来，具有最大变革潜力的是当 DLT 可以可靠地不仅仅作为分享交易数据和合同条款的方法，而是作为执行代码本身的方法。这将产生深远的影响。在安全领域，执行共识检查以验证代码块的能力将使目前几乎所有黑客攻击手段变得无效。关于互操作性，DLT 应用程序能够无缝地在其自己的账本上应用错误修复或功能升级，大大降低部署成本和风险，同时消除用户运行落后版本的支持噩梦。关于盗版，它将几乎消除所有当前的仿造方法。在 10 年内，我预测 DLT 将至少支持 90%的软件应用的部署，包括商业和消费者应用。出于同样的原因，DLT 似乎很可能支撑起大多数媒体产品——音乐、电影、游戏的分布。

但话虽如此，现实是，分布式账本技术（DLT）最具意义、最改变世界的应用是我们目前无法预测的。我期待着学习我是如何错误的。:-)  ## 区块链的未来 —— Carlos Vivas Augier

我相信到 2025 年，区块链技术将变得像公共服务或互联网一样普及。今天，我们不会长时间地讨论 TCP/IP，如何使用它以及它最适合什么用途。我们不再关心下载、发邮件或存储大量数据。我们期望在每一家咖啡店、机场或餐厅都能接入互联网，完全不在乎 Wi-Fi 技术是什么，如何工作以及它有什么用。我预见一个未来，我们使用区块链技术而不自知。

我想象一个启用了区块链的世界，在那里我可以验证我的选票确实计入了为我投票的政党，政治家既负责又透明；一个无处不在的银行系统，我可以在尼加拉瓜生活的时候，从日本的银行获得贷款，在西班牙购买房屋；一个集成的全球注册表，在几秒钟内无需信息不对称，就能在 peers 之间交换价值、财产、资产和所有权。## 区块链的未来 —— Vikram Kimyani

到 2025 年，你甚至不会考虑区块链，因为它将如此普遍和无处不在，成为你日常生活的一部分。我说的是什么意思？我的意思是，这将与今天使用智能手机的情况类似，最初的手机让你打电话，但现在我们用它来消费娱乐，社交连接他人，当我们迷路时引导我们，听音乐，偶尔我们甚至可能给某人打电话！

区块链技术也将如此，你将能够瞬间向地球另一端的其他个人或企业发送支付；你不会考虑外汇问题，交易费用将微不足道。你将能够拍卖你不需要的物品或竞拍他人不再需要的事物，而人们为了支付 eBay 大量费用，包括上架费、支付费和转账费，这似乎疯狂。你将坐上出租车，甚至不会考虑司机不再设定价格和由平台如 Uber 扣除费用，而是使用你们双方都使用的去中心化自治组织。认为这听起来很幻想？已经有服务可以替代社交网络和 Uber，我们仍然处于早期阶段。简单 everyday things will become seamless, you will have far better control over your data, and you won't even think about the Blockchain behind it.  ## 区块链技术未来总结

在阅读了我的贡献者关于区块链技术未来的观点之后，很明显我们只是刚刚开始这段旅程。正如我之前所说，彼得和保罗也提到了我们仍处于旅程的起点——在“炒作”阶段，但正在迅速朝着通过区块链技术实现真正的组织益处迈进。

这是所有贡献者的一条关键信息，他们了解技术采用周期，我们将在技术成功时才知道我们正在使用该技术。

我对区块链技术的未来感到兴奋，希望这些领域专家的观点能让你对未来这项技术充满信心。

书的最后一章是使用区块链技术的用例，你可以开始将这些应用到你的组织中。我的建议是“全力以赴”，开始了解区块链革命如何永远改变你的组织和生活。

## 笔记
