# 11

实施区块链技术的风险

在我们探讨区块链技术与其他新兴技术之间的关系之前，有必要审视一下采用这项新技术的风险以及“感知”的风险。正如所有变革一样，实施区块链技术不会一帆风顺，沿途也会遇到许多问题，但我坚信其带来的好处远大于风险。和任何变革项目一样，你首先应该自己做研究。  ## 变革——人的惯性

人们不喜欢变化；“我喜欢这样”是人群中常见的特征。变革常常与恐惧和不快相关联，这意味着大多数人害怕他们不了解的事物。

一旦你理解了区块链技术的力量，你就会意识到这并不是一个快速简单的解决方案——没有任何值得的事情是快速简单的。

诸如“这很难”和“这很可怕”的想法会出现，这些都是阻止继续探索区块链应用道路的强大情感和理由。

任何变革都会有想要引领变革、想要站在新技术前沿的人（我会争辩说你是早期采用者，因为你正在阅读关于区块链商业化的第一本全面书籍）。这些人对于社区和你的组织很重要，你必须帮助他们推动区块链技术的发展。

在大众媒体上，关于比特币等加密货币的虚假新闻太多，这意味着人们看不到区块链技术在非加密货币世界中的好处。这种情况在 2018 年逐渐有所改变，但它仍然是许多关于区块链技术对话的起点。我与许多高管讨论过，区块链技术不是比特币；比特币只是区块链技术的第一个应用案例。随着越来越多的区块链应用案例的出现，这种误解将逐渐消失。

最后，关于变革和区块链技术，事实是，区块链技术是一种不同的思考方式——从前往后。这对于许多以流程为导向的人来说是一个很大的改变，他们习惯于在交易后输入数据并进行对账和审计；正如我们所知，区块链技术是数据进入区块链时进行验证和认证。这种 180 度的改变在一生中以相反的方式工作后很难理解。一旦用户理解了这一点，他们就将走上采用由区块链技术驱动的革命的正确道路。  ## 用户的采用

谈论用户采用对于区块链技术的发展至关重要。如果我们不能以简单直观的方式与区块链解决方案互动，我们就不会采用它。如我之前提到的，最初的加密货币钱包非常难用，导致很多人没有采用它们。我们必须确保最终结果是可用的，符合客户的需求。最终用户需要能够像今天使用技术一样轻松地使用这项技术；任何更复杂的东西都可能被放在架子上。

为了确保你拥有合适的用户界面，你必须‘测试、测试、测试’，找出用户喜欢和不喜欢的东西，并确保他们的系统是为他们轻松使用技术而构建的。

对区块链技术的教育对用户采用至关重要，你必须教育用户为什么区块链技术是适用的，以及使用这项技术的优点。教育越好，用户越可能采用这项技术，并开始开发自己的用例和解决方案。## 规模与复杂性

我们关注的是每天处理数千笔交易的企业组织，这意味着围绕规模和复杂性的风险是最大的。

如何让 500 个实体加入？如何管理共识？当共识机制出错时会发生什么？你该责怪谁？

这些都是需要通过区块链解决方案的实施过程来回答的问题。如我之前提到的，区块链技术的采用更多是关于人和流程，而不是技术。如果你能让人们加入这个旅程，利用他们的专业知识，以及整个生态系统，那么你们将能够共同解决规模和复杂性问题。## 标准化

对于任何新技术，在标准确立之前，都会有这样一个阶段，技术的竞争方试图成为行业中‘唯一’的标准。目前正急于成为‘唯一’的区块链解决方案，我认为这是完全无意义的。区块链技术的去中心化意味着我们不需要一个解决方案和一个主要提供商。

我们需要的是区块链世界内的标准。就像我们在互联网或电信行业有一套标准一样，我们需要就区块链技术的运行达成一套标准。这就是我为什么说区块链仍然处于 0.7 或 0.8 阶段的原因，我们需要这些标准将这项革命性的技术带到 1.0，然后继续前进。

标准化的下一个阶段是与互操作性相关，确保有流程和标准来支持可转移的系统和数据协议。这将有助于让所有不同的区块链解决方案‘互相沟通’，并在整个生态系统中进行跨链操作。

最终，无论标准如何，它们都必须在全球范围内的整个生态系统中易于实施且易于理解。标准和互操作性标准将需要涵盖所有地理区域和用例，这意味着这将需要时间和互动。

在标准上共同工作的伟大例子是 Hyperledger 社区和 Enterprise Ethereum Alliance，他们同意合并并分享他们的技术想法、计划和解决方案。这种协作将有助于加快区块链技术发展到 1.0 及以后。## 政府

政府是最大的受益者——但他们看到了吗？我与英国政府合作，看到许多其他政府正在“研究”区块链技术，但他们真的理解这项技术将给他们的国家带来哪些重大利益，涵盖政府所有领域。从数字身份到医疗追踪，从数字地产证到数字支付，他们的整个系统可以通过区块链技术实现革命。

我相信政府中很少有人理解这种潜力，但他们高度孤立，且风险厌恶。他们缺乏正确的知识和认识，不幸的是，他们相信我们每天看到的假新闻。随着时间的推移，这种情况会改变，像爱沙尼亚、马耳他和阿联酋这样的国家政府正在认真对待区块链技术，并将比那些不采纳这种革命的政府拥有良好的领先优势。

我们还需要记住，旧的政府系统无法理解去中心化的世界；这是有道理的，因为它们与去中心化组织完全相反。重要的是要理解，我不期望世界和政府变得去中心化，我期望他们采纳基于去中心化和共享的区块链技术，以帮助他们的国家和公民受益。## 全球周围的控制结构，即“1%”

现在让我们有点争议性的话题，无论它是 1%还是你所说的“系统”，世界上都有一个世界秩序，世界各地都有实体——有力量的实体——他们可能不希望有一个更加去中心化和值得信赖的世界；他们可能更喜欢现状，并将权力保留给自己。在历史上，当权者为了控制新技术或资产而采取必要行动的例子屡见不鲜。

石油行业是一个典型的例子，每个人都开始钻探石油，直到洛克菲勒将价格压低到所有钻探者破产，或者被与洛克菲勒有联系的公司收购。所有者约翰·D·洛克菲勒成为美国历史上最富有的人，后来被发现违反了多项反垄断和信托规则。

如果你看看当今的社会，我们有一些非常强大的组织控制着我们不知道的许多事情。对阴谋论者来说，经典的例子是罗斯柴尔德家族拥有世界上除三家中央银行外的所有中央银行，但他们否认这一点。我的看法是，无风不起浪，总是有另一种真相。

撇开阴谋论不谈，随着区块链技术的引入，你正在引入透明度和信任——这两个词已经很多年没有被用来描述“系统”了（如果曾经有过的话）。我的看法是，如果你想让区块链技术在所有组织中得到实施，将会有很多人反对这种新的透明度。这就是我相信有人试图减缓这项技术的实施的原因，其中一些原因是真诚的。

我提到了 2018 年的加密货币价格暴跌，我相信其中有一些是因为机构阻止了这项技术的发展。这一点得到了摩根大通和沃伦·巴菲特等领导人幼稚的侮辱性评论的证明，他们用孩子的语言来贬低这项技术。

这一切都会过去，只要有了正确的法规和正确的生态系统来推动其好处，技术将会蓬勃发展。## 法规

法规是一个非常复杂的领域，我并不是这方面的专家。我所知道的是，我们需要某种形式的法规来规范区块链技术，尤其是加密货币世界。

国家法规行不通，因为这项技术是跨国界的，也是跨一切的；这项技术是全球性的，超出了任何单一政府或组织的管辖范围。也许情况会改变，但就我们今天所处的位置而言，我们面临着一个复杂的局面，国家法规交织在所有组织和国界之间。

为了区块链技术的发展，我们需要“超国家法规”和协议；这些法规跨越国界、政府和组织。这项任务至少可以说是有抱负和复杂的，但它是区块链技术将带来的长期革命所必需的。

我们需要区块链化世界！（请参见之前的警告，区块链不是一个动词！）## 千禧一代和年轻一代

在我所见的区块链世界中，年轻一代并不认同当前的“系统”。他们往往对政府、执法机构和掌控世界的庞大组织缺乏信任。他们想要透明度和信任，对世界未来的更多理解和发言权。他们可以无限制地接触技术，是与互联网一起出生的——没有什么他们找不到的东西。

尽管有诸多优点和缺点，但我担心的是他们对拥有区块链技术的世界的理解和兴趣。我交谈过的绝大多数学生和毕业生对区块链技术都有一种“标准”的兴趣。这里的“标准”意味着他们认为区块链是一个有趣的机会，可以改变现状，并且他们将区块链与其他许多新兴技术并列看待。这种健康的态度必须与对去中心化世界的实践性的理解相抵消。

他们真的理解这项工作的复杂性规模吗？是不是理想主义过多，而实践性不足？在我看来，他们的热情和兴趣很容易导致意识形态的产生，而不是真正取得实际的益处。我的关注点是保持区块链技术的发展，用于真正的用例，帮助全世界的组织改进自己、提高员工素质并改善客户的生活。## 无知

围绕区块链技术存在大量无知，这被假新闻世界所助长。如我之前所提到的，比特币是区块链技术的一种应用场景；它不是区块链技术本身。

到处都充满了错误信息；我见过完全错误的区块链课程，我参加过主旨演讲，演讲者对区块链一无所知，我也见过区块链企业的领导者，他们不知道这项技术实际上做什么。这种无知对于任何新技术都是普遍和常见的。

请记住，所有新闻，特别是社交媒体，都有偏见算法，这些算法会迎合你的观点和以往的经验。确保尽可能多地阅读有关技术的文章，而学习最好的方式是去与采用区块链解决方案的组织一起工作。亲眼看到技术在实际中的应用（实际上观察区块链交易是很无聊的），了解它是如何工作的，以及你可以在自己的组织中如何实施这项革命性的技术。  ## 量子与新技术

我面临的最大风险是未知，我对即将到来的技术一无所知——没有人知道。这就是为什么科技世界如此令人兴奋。谁知道下一步会发生什么？我们将像对待之前的技术一样拥抱即将出现的新技术，我相信我们将看到更多技术与区块链技术和谐发展。

如果我们用区块链技术来解决信任和透明度问题，我们可以利用其他技术来最大化、共享并进一步发展这一技术。我不知道它们会是什么，但它们到来时我会接受它们。

我经常听到的一个问题是“量子计算能否取代区块链？”我的回答很简单：“不，你只需要开发出对抗量子犯罪者的量子密码学。”那么，量子计算与区块链技术的结合又会有多强大呢？

我将在风险部分停留于此，并迅速转向最后一部分，关于新兴技术，并将所有当前和新兴技术结合起来，为我们所有人创造一个更美好、更光明的未来。
