# 4

区块链解决了什么问题？

在本章中，我们将探讨区块链技术可以解决组织目前面临的一些问题。当我说“解决”时，我给你提供了解决问题的实际建议；显然，实际解决这些问题将取决于许多因素，包括您的组织以及您如何实施这些解决方案。

我们已经探讨了区块链关键优势的概念，现在我想看看区块链技术将如何解决组织面临的四大问题。## 信任

我们生活在一个非常复杂的世界中，当涉及到商业、政府、社区和流程时，信任已经减少，往往蒸发。我认为在大多数情况下，信任实际上从未真正存在。

例如，对于零售商来说，挑战之一是信任供应链中的供应商和合作伙伴。供应链对零售商的成功至关重要，但总是对数据和交易存在潜在的不信任。这导致大量时间和资源被浪费在证明谁拥有当前数据和谁正确上。

另一个伟大的例子是公司间的——在任何全球性组织内部，总是存在实体间数据的差异，首先是因为旧的遗留系统，其次是因为每个实体的不同结构和竞争优先级。

所有这种缺乏信任意味着组织在审计和对数据进行协调方面投入了大量时间和资源——这是在交易被共享和报告之后进行的。更重要的是，数据在决策之后进行协调和审计——这意味着组织是基于错误的数据做出决策。

如果我们同意信任不存在（无论它最初是否存在都无关紧要），那么我们应该开始加速实施区块链技术；区块链的主要解决方案是改善不信任各方之间的信任。

在区块链世界中，数据和交易将由共识规则管理，并且数据将进入系统，比以前更加准确。如果数据有误，它很快就会被发现并予以纠正。## 透明度和开放性

想象一个世界，你与你 partners、供应商、客户和组织的主要对话都是开放和透明的。一个你可以信任你得到的数据，并且可以公开讨论这些信息影响的世界。

区块链技术的共享特性使得相关方能够安全、 securely 地共享他们的数据。所有相关方都将同意共享哪些数据以及与谁共享，然后实时向所有相关方提供这些数据。决策和讨论是基于这种开放和共享的数据进行的。

使用共享的公开数据必须提高一个组织的效率，毫无疑问也会提高绩效。你将能够使用更多相关、准确和可靠的信息来准备你的分析。这些分析通常会导致商业决策，而这些决策将是基于更好的数据做出的。

对你的数据保持开放和透明不仅节省时间，还有助于对话和谈判的顺利进行；你们首先会信任数据，并可以集中精力在谈判上，而不是质疑数据及其来源。## 不可变性

一旦数据被输入到区块链上，数据就不能被修改、删除或以任何方式更改。这是一个基本概念，也是帮助提高信任和合作伙伴关系的一大优势。

这并不意味着存储在区块链上的数据是正确的，这意味着数据是通过约定的共识机制输入到区块链上的，这本质上应该使数据更有可能是正确的。

如果数据不正确，区块链技术的一大好处是你可以快速追溯数据哪里出了错，以及交易的详细信息。然后，在你调查了出了什么问题以及原因之后，你可以快速纠正数据。## 交易自动化 - 智能合约

区块链技术基础设施的大部分是某些交易和任务的自动化——通常称为智能合约。在基本术语中，这些与计算机编程语言相同，人们用可执行语言编写简单的代码。

合同是我们会使用智能合约的最重要的交易形式。在智能合约的法律方面有很多机会和挑战，这是目前区块链圈子里的一个热门话题。

看待智能合约的一种方式是称之为“自动化交易”。如果我们把智能合约看作是自动化，我们可以看到我们组织中有很多任务可以通过使用自动化交易来改进。

让我们以一个常见的交易为例，我们有一系列交易在每个月的特定时间到期（例如预付款和应计）。这些交易通常在每个月初反转，然后在每个月末再次设置。我们可以编写一个智能合约来自动反转交易，并在下个月末检查数据以自动过账（如果交易符合约定的标准）。

使用区块链上的智能合约可以大大改进合同世界，但如果你需要交易的合法认可，这将需要法律立法的变化和法律机构和当局的采用。## “为什么区块链将具有颠覆性”：从合同的历史到当今的使用

在我每天关于区块链技术的许多讨论中，我遇到了一位了不起的区块链专家叫 Areiel Wolanow，他正在与伦敦市的一家大型保险经纪公司合作。

在讨论中，Areiel 向我讲述了合同的历史，文字的起源和会计的历史。他已经研究了多年的历史，他的谈话让我着迷。在我们继续讨论的过程中，Areiel 同意与你们分享他的研究、专业知识以及历史，以下是他对“为什么区块链很重要”的看法。我非常感谢 Areiel 的贡献。## 新商业模式与机遇

区块链技术最令人兴奋且尚未探索的领域之一是，这项新技术驱动的转型将释放出新的商业模式和机遇。

组织流程的基本变化将打开新的大门——如果你采取“前后端”的思考方式，那么你现在将有一整套业务流程，尽可能地获取“一次性正确”的信息。这将使决策更加明智，但允许有更多的时间进行分析。

我给组织的一个长期挑战是“减少处理”和“增加分析”。分析是查看数据并从这些数据中提取主题和结论，基于此你可以做出一个有根据的决策。过于频繁的是，我看到组织花费太长的时间来整理数据，而决策过程往往仓促且不完整。

设想一个数据从最初就是正确的世界，你的团队有机会分析这些数据，并且你实时从区块链各方（平时看不到数据）中使用数据。这将使得做出更好的、更全面、经过充分研究的决策，我甚至可以说，这将会使之前在数据中丢失的新机会浮现并付诸行动。

新的商业机会将来自新的格局。将需要新的组织引导现有组织完成区块链转型，还需要在另一侧帮助组织最佳利用这次转型的新组织。

以下是一些将从区块链技术的采用中推动的新商业模式：

+   能够帮助组织解决共识挑战的实体（或许甚至是共识机制的一个独立部分）。

+   能够发展区块链技术并将其付诸实践的实体。

+   能够培训整个组织以最佳方式实施和使用区块链技术的各方。

+   能够引导组织经历最初区块链转型并进一步深入成熟的区块链世界的咨询公司，随着技术的成熟，好处也会增长。

+   负责审核/检查智能合约合法性的合法公司。## MonoChain：一家构建循环经济的区块链初创公司

一个新兴产业的好例子就是 MonoChain 是如何成立的。我请 Geri Cupi 分享了他的基于区块链技术的新创企业 MonoChain 的创业历程，该公司正在构建循环经济解决方案。

## 笔记
