# 14

现实世界中的用例 - 2019 年亮点

在《商业化区块链》的最后一部分，我会带你了解几个发生在 2018 年底和 2019 年初的真实用例。这些当然在你阅读这本书的时候可能已经过时了，但这些都是真实发生或已经发生的用例。回顾这部分很重要，因为它会告诉你如何在区块链革命中找到你的起点。

我不推荐任何一个用例，也不认识他们中的任何一个——这只是我过去几年广泛研究的成果。

| 用例 | 安东尼·惠勒定义 |
| --- | --- |
| 金融交易 | 使用区块链技术进行可信和安全的交易，允许没有中介的快速和安全转账 |
| 加密货币 | 用于以加密货币进行支付的数字支付网络 |
| 代币化 | 将任何资产数字化为安全可信的区块链账本上的代币 |
| 身份管理 | 通过区块链上的加密技术，只与相关方分享相关数据，同时保持整个身份的安全 |
| 忠诚度 | 使用区块链技术奖励、分享和赎回任何实体和跨实体的忠诚度代币 |
| 礼品卡 | 安全地管理礼品卡数据，并确保在区块链账本上可信地发行和赎回礼品卡 |
| 保修管理 | 使用区块链技术记录、分发和以可信方式在实体之间共享保修数据 |
| 退款管理 | 使用区块链技术发放退款和退货，确保购买和后续行动的准确和安全的跟踪 |
| 供应链透明度 | 基于区块链的开放和透明的供应链交易账本 |
| 全球航运和货运 | 使用安全和可信的区块链网络自动化和加速航运和货运文件和数据要求 |
| 改进的采购 | 共享和可信的供应链数据可用于改进围绕采购和供应商合作伙伴关系的决策 |
| 认证和验证 | 准确和可信的成就或认证记录 |
| 库存管理 | 使用共享和可信的数据改进库存网络的库存管理 |
| 可追溯性 | 通过一个可信和共享的区块链账本，使产品、组成和位置的可追溯性成为可能 |
| 起源 | 允许通过一个可信和安全区块链网络查看产品的清晰和完整的组成 |

| 假冒产品 | 使用区块链技术确保正品产品被记录，使假冒产品能够被轻松追踪和管理 |  ## 金融交易

在金融交易领域正在进行大量工作。这是有意义的，因为所有区块链工作都是在金融危机之后由比特币论文启动的。在此之前有很多工作，但这是启动我们现在开始的区块链技术革命的催化剂。

在这里我不会花太多时间讨论这个问题；尼克希尔在关于金融服务的前一章中已经深入探讨了这个问题。

如果你需要任何证明，表明区块链技术在金融交易领域将会有重大影响，这里有一些最近的研究：

> 区块链可能会引领发票融资领域的下一次技术革命。估计全球保理行业的价值约为每年 3 万亿美元。值得注意的是，保理行业将继续每年增长约 10%。这些数字表明，在实现这项技术全部潜力方面取得成功的企业将获得难以匹敌的竞争优势。¹

### 金融交易的好处和结果

使用区块链技术进行金融交易有很多好处，例如：

+   不可篡改的交易、智能合约和透明共享数据将改变金融交易。

+   随着这项技术的不断发展，区块链技术的应用将：

    +   加快交易处理速度

    +   减少欺诈的发生

    +   消除在合同中持有资金的中介，而资金则从一方流向另一方。

来自 Dataconomy 的一段关于为什么区块链在金融交易中重要的引用：

> 区块链在金融和采购领域有 serious takeover 的机会。作为一种降低成本、提高效率、控制欺诈和提高透明度的手段，区块链对采购职能具有实际、现实世界的益处——无论市场或业务如何。
> 
> 区块链使得购买可以作为区块链上的不可篡改项目来表示。当供应商批准购买订单时，他们立即承诺所列出的成本。他们不可能开出比记录的购买订单多或少的发票。²

这些金融用例是非常重要的研究领域。任何使用 ERP 系统（财务和后台系统）的人都会理解他们在企业内部和对供应商及其他合作伙伴之间的对账和匹配差异问题。我在书中的前面已经深入探讨了这个问题。

Dataconomy 接着展示了实时共享交易数据将使发票过时：

> 由于区块链交易中的数据无法修改，因此发票实际上将变得过时。
> 
> 共享访问数据库意味着不再需要手动扫描发票。这大大加快了对账过程，因为所有各方都被允许查看相同的交易。
> 
> 区块链有效地消除了中间人。通过移除所有中介，它使得支付和交易的处理速度大大加快。

同时，发票问题的实际影响也得到了提及：

> 发票处理以及通过代理进行的发票欺诈是目前对公司资金最大的威胁。只需看看 Facebook 和 Google，他们曾是 1 亿美元支付诈骗的受害者。### 金融交易示例

让我们再看看几个金融交易用例：

#### *汇丰银行 - 测试基于区块链的贸易融资*

汇丰银行已经完成了一项贸易融资的测试，为价值 9 万亿美元的市场的开启大门。贸易融资交易中涉及许多文件，使得区块链技术成为消除文书工作并在多方之间共享信息的完美选择。

汇丰银行完成了世界上首笔使用区块链技术的具有商业可行性的贸易融资交易。该测试的规模可能有助于区块链技术在 9 万亿美元的贸易融资市场中实现大规模采用。

汇丰银行表示，该区块链贸易已经处理了美国食品和农业集团嘉吉的信用证，表明该平台已准备好在整个行业中被商业化采用。预计区块链的引入将颠覆已有数百年历史的贸易融资行业，将单一交易所需的众多文件和数天处理时间减少为可以数小时内完成的无纸化任务。³

#### *政府税收报告 - 腾讯与中国政府的例子*

所有政府都在寻求转向数字和交易性税收基础 - 电子商务和在线业务的增长意味着政府需要在线跟踪越来越多的交易。虽然目前有许多解决方案正在进行中，但区块链技术的整体透明度和信任基础意味着政府税收报告将显著受益于区块链解决方案。

例如，在中国，腾讯（WeChat 社交平台的开发商，拥有 10 亿用户）与深圳市税务局共同开发的一项基于区块链技术的全国性测试正在进行。

该测试考察了传统的场景，其中处理发票涉及多个复杂步骤：当客户完成一项交易时，他们必须等待商家生成发票，将其安全地归档，在财务部门填写退货表单，等待退货处理，然后才能收到他们的退款。

使用区块链技术生成电子发票意味着客户可以在结账后使用微信应用一键管理所有步骤，并使用腾讯的区块链技术实时跟踪他们的报销状态。

这个简化零售客户发票流程的测试对我来说是完全有意义的。我们都需要发票（或者在西方经济体中的收据），但我们不想保留基于纸张的记录，或者存储带有发票或收据的电子邮件。如果我们能有一个基于区块链的“钱包”，我们就可以把所有的发票和收据都放在一个地方，帮助安全地管理我们的财务，同时也便于处理退货和保修流程，我稍后会讨论这一点。## 加密货币

有一整章内容是关于加密货币的（第八章），还有许多其他书籍专门讨论这个领域。我的关注点是企业组织使用加密货币的应用案例，对于加密货币而言，在提供战略优势方面，这只是一个非常小的应用案例。## 代币化

第八章讨论了代币化，我不会重复那里的详细内容。相反，我将重点介绍几个实际的应用案例，以帮助您了解我们之前讨论的一些细节。

### 代币化好处和成果

代币化的主要好处是能够“代币化”任何资产。这可以是物理资产或知识产权，通过代币化，你可以本质上将“资产”分割并以多种不同的方式分享。使用区块链技术来“跟踪”代币化资产发生的所有事情：

+   为以前无法通过区块链技术实现货币化的资产提供了货币化的机会。

+   允许交易目前不可能存在的资产的分数所有权（例如房地产、艺术品、钻石等）。

+   通过消除物理资产的运输需求，为小型参与者打开市场。

+   使用代币在全球范围内增加贸易。

+   发展了直接和即时交易的新市场机会。### 代币化示例

#### 富国银行专利代币化用于*知识产权*

富国银行及公司是一家总部位于加利福尼亚州旧金山的美国跨国金融服务公司，在美国各地设有主要办公室。按市值计算，它是世界上第二大银行，按总资产计算是美国第四大银行。富国银行已经开始研究代币化数据（例如财务文件、数据、图形等），其中访问和安全性都可以得到控制，以确保即使在公共领域使用时也能保持控制。

富国银行申请了一项专利。公布的专利申请详细描述了一个系统，该系统可以通过代币化来定位、访问和保护任何类型的数据元素——无论是文档、图形还是数据库值。

根据专利申请文件，代币化使用加密方法处理一个原本无限制的数据元素，生成一个相应的受限代币，该代币只能被指定用户检索——或者“去代币化”。该系统利用密码学确保数据可以安全地保存，并且仅通过认证的数字签名访问。

富国银行解释称，即使数据存储在公共可访问环境中，如云、区块链等，也可以使用标记化来保护数据，以文件和数据元素中立的方式灵活使用。

这种全球银行机构的专利申请表明，标记化在各领域的使用如何成为区块链用例世界的一个重要部分。

我必须提到，对于与区块链技术有关的任何专利的想法，与整个共享和生态系统理念稍有冲突。话说回来，任何有助于通过标准化流程和规则来扩大区块链生态系统的任何事情，都有助于更广泛地采用。

#### 《万事达卡就区块链货币的法定货币专利申请》

万事达卡已申请了一项基于区块链的法定货币标记化专利。该申请涉及管理区块链货币的分数准备金，特别是通过与法定货币和区块链货币支付交易相对应的交易消息，使用中心化账户来管理法定货币和区块链货币的分数准备金。

该公司已向美国专利局提交了专利申请，专利详情如下：

> 法定货币与基于区块链的资产关联的方法和系统
> 
> 摘要
> 
> 管理区块链货币的分数准备金的方法包括：在第一个中心账户中存储与法定货币关联的法定金额；在第二个中心账户中存储与区块链货币关联的区块链金额；存储多个账户配置文件，每个配置文件包括法定货币金额、区块链货币金额、账户标识符和地址；接收与支付交易相关的交易消息，该消息根据一个或多个标准格式化，包括多个数据元素，包括一个保留供私人使用的数据元素，包括一个特定地址和交易金额；识别包含在接收到的交易消息中的数据元素中的特定地址的特定账户配置文件；根据接收到的交易消息中的数据元素中的交易金额，更新所识别的特定账户配置文件中的区块链货币金额。⁴  ## 身份管理

身份管理是一个热门话题，关于这个用例进行了许多试验和测试。拥有我们自己的身份证的概念已经讨论了许多年，但随着大型社交媒体公司以及其他组织利用我们的“数据”和“身份”来赚钱和影响决策，这些讨论在过去几年加速了。

区块链技术有潜力彻底改变我们的数据和身份的所有权——通常称为数字身份，这里的承诺是，一旦我们的 ID 在区块链上得到保护，我们可以允许对我们的数据的部分访问，用于我们同意并且希望使用的目的。

重要的是，我们将能够追踪我们的身份证件发生了什么以及与身份证件相关的数据是如何使用的。我们能够看到组织如何利用我们的身份证进行市场营销，或者社交媒体公司如何利用我们的数据进行个性化设置。

控制我们的身份证和数据并不意味着阻止人们访问我们的数据；这意味着控制谁使用我们的身份证以及他们用这些数据做什么。

数字身份（did）可以通过以下方式提供帮助：

+   安全地管理一个人的身份并允许他们控制其使用。

+   通过在线交易进行身份验证——使在线购物更加便捷和安全。

+   使证明权利变得更加容易——例如证明年龄、证明地址等。

+   基于移动应用程序的身份验证——使用您的智能手机作为您日常生活中可能需要的所有事物的 did。

+   一旦验证，将 did 与证明文件/陈述链接起来。

### 身份管理的好处和结果

围绕 did 的使用案例通常与组织和个人平台使用我们的数据和信息为其自身目的有关，我们通常不知道他们用这些数据做什么。涉及的领域包括：

+   在应用程序、平台和组织之间创建共同的身份证。

+   数字/可信身份证明以访问平台、应用程序和服务。

+   可信身份信息。

    +   准确、最新的身份信息可供合作伙伴用于验证用户身份以访问需要身份证明的程序和服务。

让我们来看看使用区块链技术实施 did 的好处：

+   用户可以在商业领域利用 did，例如开设银行账户、注册公共事业等。

+   一个机构（例如银行或公共事业）可以提示用户提供 did，以使用服务或访问资金。

+   用户的移动应用程序收到请求的通知，在用户授权的情况下，将允许系统共享信息。

+   用户注册组织的过程被简化并加速。

+   与 did 相关的个人声誉信息可以被追踪。### 身份管理示例

有一些使用区块链技术的身份用例示例，从 Visa 支付到爱沙尼亚政府。

#### *Visa 使用区块链进行跨境支付的 did*

Visa 是世界上最大的支付网络之一，每秒钟可以处理多达 30,000 笔同时交易和多达 1000 亿次计算。每个交易都要检查超过 500 个变量，包括 100 个欺诈检测参数——例如客户和商家的位置、消费者的消费习惯等——然后再被接受。⁵

Visa 已经申请了一项美国专利，名称为“使用数字签名创建可信数字资产转移的方法和系统”。

> 提供了一种在数字资产网络中转移数字资产的方法和系统。网络用户可以集中注册并通过合规性筛选。标准化的转移流程和唯一标识符可以提供一个透明且直接的转移过程。数字资产可以包括确保提供价值的信息，包括一个或多个数字签名，以便价值可以立即提供给接收方。

专利似乎暗示 VISA 将使用区块链技术为其提供自己的支付转账，以消除我们目前使用的复杂且漫长的支付过程。

> 根据专利申请，数字资产网络可以是解决该问题的方案。该公司计划使用区块链技术启动一个平台，允许客户之间转移数字资产。这些转移可以用来支付，或提供访问权限和登录凭据等。该公司强调，平台的参与者将是“合法组织”，这些组织将接受网络规则的合规性筛选。⑥

#### **uPort 自主主权钱包 – 用于瑞士楚格市的电子投票**

uPort 允许你设置一个数字身份：签署交易并在一个简单、安全的位置管理你的密钥和数据。

> 这个移动钱包是你连接到 uPort 平台的纽带，uPort 是一个安全、私有、去中心化的网络的互操作身份网络。uPort 为去中心化身份和互操作消息提供开放协议，使所有网络通信的信任来源得以确认。通过允许消息接收者不依赖中心化服务器而信任消息发送者，我们可以创建一个全新的应用程序构建框架，许多开发者已经在该系统上进行构建。⁷

Global technology consultancy Luxoft 提供了整个系统并谈论了其好处：

Luxoft 首席技术官 Vasily Suvorov 表示：“Luxoft 很自豪有机会与瑞士楚格市合作探索各种区块链应用。’作为欧洲领先的区块链支持者，楚格市已经接受加密货币支付服务，实现了基于区块链的数字化身份注册，现在我们帮助他们创建并尝试了安全可靠地在线上进行投票的方式”。

Luxoft 构建了基于许可的区块链解决方案 e-Vote，包括平台本身、Hyperledger Fabric 上的软件和算法。然后将其与楚格市基于 Ethereum 的数字化身份注册应用程序集成，通过 uPort 允许居民在区块链上投票。该解决方案使用了一种创新的加密技术，一方面匿名了投票，另一方面允许防篡改的计票和安全的审计。⁸

这是使用区块链技术让人民拥有自己身份的一个强大用例，像瑞士这样的国家采用这项技术，与全球技术巨头 Luxoft 等并肩，显示出区块链在身份识别方面的巨大潜力。

#### **公民区块链 – 爱沙尼亚**

自 2007 年以来，爱沙尼亚一直领导着数字革命，并采用了区块链技术来帮助解决许多“电子政府”的机会，如 idD、健康记录、教育等。爱沙尼亚电子居民可以在国际上得到信任地建立和经营公司，签署文件，进行银行转账，报税，进行其他业务 – 所有这些都可以通过互联网和智能手机完成。

+   现在健康记录可以数字化地得到保护，爱沙尼亚人可以控制他们的医生创建了哪些记录。

+   成绩和教育证书现在存储在数字账本上，这使得与雇主分享教育资格信息成为可能。

+   爱沙尼亚人可以使用他们独特的身份证在网上数字化投票。他们只需登录智能手机，就可以从世界任何地方投票。

+   此外，政府允许在爱沙尼亚的所有道路上测试三级自动驾驶汽车（有人坐在方向盘后面“监控”汽车）。## 忠诚度

在当今竞争激烈的消费者社会中，客户忠诚度至关重要。如今有超过十亿个网站，其中许多向最终客户销售商品和服务。面对如此全球性的竞争，保留你的客户——让他们对你的品牌保持忠诚——至关重要。

区块链技术实现了信任，而信任是忠诚度的重要组成部分。如果客户信任该品牌，他们将会更加忠诚，消费更多，并将更多客户推荐给你的品牌。

让我们看看使用区块链技术的一些忠诚度用例：

+   为客户创造更加灵活和有价值的奖励计划。

+   跨行业计划 – 允许客户交换奖励

    +   零售商、品牌、航空公司、酒店、餐厅等。

+   实时奖励 – 使用区块链技术实时发放奖励计划的好处。

### 忠诚度的好处和结果

现行的忠诚度系统需要为最终客户服务。计划必须对客户有益，他们才会使用并与品牌和计划互动。好处示例：

+   实时发放和跟踪奖励。

+   通过智能合约降低系统管理成本，消除与错误和欺诈相关的成本。

+   有机会为客户创建一个“钱包”，这是一个集中的、无摩擦的系统，用于管理客户的所有计划，积分是通用的，并在一个地方累积。

+   减轻资产负债表责任，其中收入归因于忠诚度的价值必须等到积分被兑换时才能确认为收入。

旅行里程之所以成功，是因为它解决了奖励忠诚度和销售空位的问题。他们创造了一种有吸引力的货币，从而产生了新的收入体系。

> 许多公司正在扩大其消费者忠诚度计划，以涵盖多个品牌。例如，航空公司给乘客提供从首选供应商租车的机会，以获得额外积分，或者杂货连锁店的购物者在关联加油站可以享受汽油折扣。
> 
> 各种商家积分点的便捷使用降低了原始零售商的负债风险（根据 2013 年的一项研究，这一数字几乎达到了 1170 亿美元）。它还为零售合作伙伴创造了可观的增量业务，并增加了消费者对忠诚度计划的满意度。⁹  ### 忠诚度计划示例

#### 通过区块链转变忠诚度计划

全球技术咨询公司 Luxoft 已经研究忠诚度计划问题好几年了。根据他们的研究，仅在美国就有超过 30 亿个忠诚度计划会员。

一个重要的事实是，参与计划的不足，多达 76%的人没有使用他们的奖励。因此，未领取的积分可能会累积，成为组织资产负债表上的负债。2017 年，该行业内许多大型公司因未兑换的积分损失了数十亿美元：希尔顿 14 亿美元，美国航空公司 27 亿美元，万豪酒店高达 49 亿美元——仅举几例。¹⁰

由 Luxoft 开发的解决方案，利用区块链技术，允许在区块链上的忠诚度代金券具有唯一性、可追溯性和防欺诈性。

这使得忠诚度公司能够完全透明地了解代金券及其使用情况，并通过将参与者连接到多种赎回选项来提高参与者和合作伙伴的满意度。

Luxoft 发现，“70%的消费者更喜欢与其它品牌合作的计划，以提供更多赚取忠诚度代金券的方式。这也有助于提高品牌知名度”。

请记住，使用区块链技术无需中间人管理交易，并且在数据分析上极其节省成本。  ## 礼品卡

礼品卡和礼品券多年来一直被用来提高客户忠诚度，给亲人送礼，让他们自己选择礼物。用于此目的的系统往往很旧，复杂，并且缺乏实时跟踪。

使用区块链解决方案，礼品卡的生态系统可以在实时和跨合作伙伴的情况下使用，以确保客户体验更好，品牌和零售商的过程更高效。

礼品卡需要简化，并改进过期、欺诈和使用控制。

根据 Tokky.io 的说法，礼品卡存在两个基本问题：欺诈和未兑换的卡片。大约有 10%到 20%的礼品卡未兑换，欺诈是一个主要问题，因此礼品卡迫切需要区块链技术解决方案。¹¹

例如，在美国，去年售出了价值 1600 亿美元的礼品卡，其中 20%未使用。

忠诚度因素对礼品卡的使用至关重要，当客户使用礼品卡购物时，他们的消费比礼品卡的面值平均高出 30%至 40%——这对于零售市场目前面临的竞争世界来说非常重要。

#### 礼品卡的好处和结果

+   对于使用区块链技术的礼品卡发行商来说，有很多好处，尽管向电子礼品卡的过渡已经得到广泛接受，并使其体验更加流畅（同时降低成本），但并不能解决与赎回和欺诈相关的关键问题。

+   使用区块链技术消除了欺诈的风险，提供了一个完全安全的解决方案，关键数据使用密码学和区块链技术存储。

+   这还将创造一个流动性强的二级市场的机会，礼品卡可以被出售/交换——这是由于对礼品卡系统的信任不足，今天很难实现。

+   将礼品卡添加到区块链上也消除了盗窃和欺诈的风险，即你将为卡片提供一个身份，使其可追溯，并且仅限于拥有正确私钥的用户使用。

+   您还将为小型企业和发展中国家消除进入障碍，即降低高额的进入成本、欺诈和假冒。#### 礼品卡示例

#### Coinbase 在获得英国 FCA 的电子货币许可后推出了电子礼品卡

*   Coinbase（一家全球加密货币交易所和钱包）现在允许加密货币被转账到电子礼品卡中，在英国这些被归类为“电子货币”，公司需要获得监管批准。

+   这个电子货币许可是在 2018 年由英国金融行为监管局授予的。该许可使公司能够提供支付服务并发行数字货币替代品，然后可以用作刷卡、网上或电话支付。

+   为了提供服务，Coinbase 与 WeGift 合作，因此他们的客户现在可以用他们的加密货币在许多零售商那里购物，包括耐克、乐购、优步、谷歌应用商店、票务大师和 Zalando。这是区块链世界的第一次，对 Coinbase 和零售商来说都是一个很大的好处。#### 保修管理

当你购买一件大型的电子产品或像沙发或汽车这样的大件商品时，你通常会为此购买一个保修。这保护产品在一定时间内免受损害，是照顾你的购买的好方法。保修世界的麻烦在于，关于保修和关联产品的所有权的共享和透明数据不足。这种透明度和共享数据的不足使区块链技术成为这个行业的伟大解决方案。

### 保修管理的好处和结果

在保修管理世界中使用区块链解决方案有几个好处：

+   卖方和买方将自动获得购买历史，确认所有权益。

+   能够将保修权与资产所有权转移——这是以前从未使用过，但对于那些被困在不再拥有的产品保修中的客户来说将非常重要。

+   生态系统中的开放记录——包括零售商、供应商以及可能需要修理或服务产品的组织。

大多数客户在产品出现问题时才会想到保修。然后他们开始查阅保修单，以确定他们是否受保，通常在这个阶段他们会放弃。

我在 2018 年自己家有一个经典例子。我购买了一台游戏电脑，因为我的旧电脑变得太旧且速度慢。我买了这台游戏电脑以便挖矿和办公。所以我买了一张高性能显卡。总之，显卡上的一个风扇在主要 12 个月保修期结束后不久就停止工作了（为什么总是这样！）。

我找不到收据，因为我是在线购买的，但卖家的名字在电脑上。我给他们发邮件，他们最终发送了发票，当我询问保修时，他们只是说这不包括在他们范围内，而是显卡公司的责任。十二封邮件后，经过三周，我在网上找不到显卡的联系方式。卖家最终给了我一个电子邮件地址。又过了六周，我的替换风扇到了。这浪费了我的时间和他们的时间，我敢肯定你们都有类似的体验。

确定您的保修是否可以节省您支付维修费用的过程应该很简单。但是保修行业的供应链存在许多问题和低效，阻碍了公司和客户之间的简单流程。

虚假索赔、假产品和关于资格的混淆是公司面临的最常见问题。这些问题以繁琐的流程和糟糕的客户体验的形式转嫁给消费者，我就是这样遭受的。

区块链技术有潜力通过确保供应链和为保修产品提供追踪能力来帮助简化行业。### 保修管理示例

#### *Bitmark – 基于数字区块链的 ID 分配，可用于保修信息*

一家想要修复保修世界的公司是 Bitmark，一家全球保修管理公司，正在实施“Bitmark”的世界。

> 比特标记是证明数字财产的来源、真实性和所有权历史的数字产权证明，作为序列号或保修代码效果很好。抵抗保修欺诈的一种可能方法是为每个产品提供一个保修代码，然后让客户“认领”相应的比特标记。同一时间只能有一个客户持有比特标记。（区块链强制执行这种稀缺性。）一旦制造商将比特标记的所有权转移给他们的客户，他们可以确信它不能被伪造、交换或克隆。¹²

使用类似于基于区块链的 ID 的保修单识别码，是一种让顾客和零售商在需要时能够访问保修数据，并且完全基于信任和透明度的好方法。

#### **Warranteer 让您的保修单从鞋盒搬到云端！**

如果我们要相信 Warranteer 的说法，那么旧世界的保修单已经一去不复返——这家公司是电子保修单世界的先驱，利用区块链技术来保障我们的保修单。

> 与其依赖容易丢失的纸质文件，Warranteer 为顾客提供了一个数字保修钱包。顾客可以将所有的保修单存储在区块链上，实时更新它们，并且如果需要，可以轻松地将它们从一个提供商转移到另一个提供商。所有各方都可以访问相同的信息，这有助于减少任何争议。
> 
> 能够安全且透明地在二级市场转移保修权，对保修市场大有裨益。
> 
> 虚假索赔、假产品和关于保修范围的混淆是公司面临的最常见问题之一。这些问题以繁琐的流程和糟糕的客户体验的形式转嫁给消费者。¹³  ## 退款管理

利用区块链技术管理退款将简化一个古老且基于纸张的过程，我们每天都用它。收据通常是在纸上发放，除了高价值商品外，购买者与产品之间通常没有联系。这意味着退款时，常常会有关于是否有资格获得退款和尝试获得退款的人是否拥有该产品所有权的问题。

### 退款管理的益处和结果

我在零售行业待得够久了，目睹了（1）退款的巨大成本以及（2）因欺诈而产生的退款。

虽然这一节是关于退款的，但值得注意的是，区块链技术在跟踪退货流程的实施将对零售商大有裨益，尤其是在线零售商退货率高达 40%——对企业的巨大成本以及未来需要解决的重大问题。

根据 IBM 研究，零售商每年因欺诈交易和退货损失 91 亿美元至 159 亿美元。由于交易众多且供应链复杂，识别哪些退货是欺诈行为变得越来越困难。¹

IBM 还发现，根据美国零售联合会的数据，‘退货相当于美国零售商大约 2605 亿美元的销售额损失’。¹⁴

这些数字令人震惊，显示了零售世界中退货和退款管理的范围。寻求区块链技术的解决方案是有意义的，因为整个过程非常复杂，涉及许多方。

根据 Insider Trends 的说法，

> 区块链不仅将帮助零售商接受加密货币支付，而且创建的数字记录还将有助于简化退货和退款流程。
> 
> 店内购买可以分配数字收据，这不仅会给顾客和零售商提供一个处理退货和退款更简单的方式，而且还可以帮助行业实现无纸化。顾客也可以通过所有收据集中在一个地方来更好地了解自己的消费习惯。
> 
> 在退款管理中实施区块链解决方案将实现完全透明，确保退款资格。无纸化收据意味着你可以收集电子邮件地址和联系方式。¹⁵

在本书的前几部分，有大量章节致力于供应链内部的问题。其中大多数关注的是到顾客手中的供应链，但这是从顾客手中返回零售商和供应商的供应链。

同样，这些规则适用于双方，这就是为什么追踪、跟踪、来源和血统等概念在这里与 incoming supply chain 同样适用。### 退款管理示例

#### *微信使用区块链退款企业费用*

腾讯旗下的中国即时通讯应用微信认为，区块链技术可以加快公司员工报销费用的速度，并且已经在微信应用程序上测试了一个功能来实现这一点。

2018 年，腾讯在中国的深圳市一家当地餐厅进行了试点应用，用户通过现有的支付服务微信支付账单。

通过将支付数据发送到其区块链平台，用户的老板、餐厅以及深圳当地税务局都能立即看到交易。

腾讯表示，通过标准的手动索赔过程通常遇到的延误都被消除了。该公司希望其系统最终能用于简化费用报销流程。

中国的费用系统相当复杂，商家为个人和公司发行不同的支付收据。例如，当员工需要报销餐饮费用时，他们必须要求为公司提供包含他们雇主确切纳税人号码的收据。

为了做到这一点，员工需要让商家在每张收据上手动输入纳税号码。此外，这个过程通常还伴随着其他一些手工任务，比如收集收据和提交索赔，然后他们才能获得退款。

使用区块链技术和微信作为应用程序：

+   员工可以快速简单地报销他们的开支。

+   雇主可以正确地核算开支。

+   政府可以申报他们的税收。

+   餐厅的行政工作减少了。

借助区块链技术，在这个案例中，每个人都感到满意！## 全球航运和货运

全球航运市场是一个高度基于纸张的系统，涉及庞大生态系统中的大量参与方；从集装箱船东到港口所有者，到海关机构，到货运代理人，到运输公司，再到可能拥有船上库存的零售商。

对于任何全球集装箱运输，每次离开一个码头并抵达另一个码头时，都需要大约 30 份基于纸张的文件。这意味着一个极其低效的系统，有许多延误和极大的透明度缺失以及规划能力不足。

区块链技术的第一个被广泛认可的全球应用案例，这个复杂的应用案例让许多组织都在寻找解决方案。其中许多都在关注流程中的特定领域，这使得进步能够迅速实现。整个过程需要数年才能开发完成，但涉及的大量参与方确保了每天都有真正的进步。

例如，CargoSmart 和 Oracle 估计，在管理航运文件和文书工作上可以节省 65%的时间。这是除提高透明度以使整个生态系统能更快、更智能地响应船舶到港之外的一个重要的效率节省。

### 全球航运和货运的好处和结果

全球航运和货运领域非常重要，区块链技术将在这个领域帮助革命化许多方面。当你考虑到对于每一艘大型集装箱船，都有大约 30 份手工文件时，你将看到区块链技术可以消除这些文书的潜力。

每年有超过 4 万亿美元的商品被运输，消费者日常使用的 80%以上的商品都是由海洋运输行业承担的。

全球贸易领域的奖项是一次自 20 世纪 60 年代标准化集装箱运输以来未曾有过的世界贸易革命——一次改变了全球化时代的变革。

为了让区块链革命取得成功，世界上数十家航运公司和数千家相关企业——包括制造商、银行、保险公司、经纪人和港口当局——必须制定一个能够将所有新系统整合到一个大平台上的协议。

这一变革已经开始，并且会取得一些重大的进步——忽视这些进步的好处是行不通的：

+   提高了到达的预测性——这使得所有参与方都能充分准备船舶的到达，全面了解货物及其在船上的位置。

+   全球航运文件得到了显著改善——例如，提单、发票、海关文件等。

+   交货透明度和准确度大大提高——如果你知道船只将在 X 时刻到达，并由 Y 时刻卸货，你可以确保你的运输在货物准备好时立即收取。然后可以直接运到仓库或商店。

根据世界经济论坛的数据，处理贸易文件的费用可能是调动货物成本的五分之一。消除供应链中的行政障碍将比取消关税更能促进国际贸易。

而且这些好处并不仅限于航运。根据世界经济论坛的数据，通过使用区块链改善通信和边境管理，全球贸易可能会增加 1 万亿美元。¹⁶

> 2014 年，马士基跟踪了一箱装满玫瑰和鳄梨的冷藏集装箱，从肯尼亚运往荷兰。该公司发现，在集装箱运往欧洲的过程中，约有 30 个人和组织参与了处理该箱子。包括在欧洲等待 10 天处理文件的时间，该货物从农场运到零售商大约需要 34 天。其中一个关键文件丢失了，后来在一堆纸中找到了。¹⁷  ### 全球航运和货运案例

#### **IBM 和马士基推出航运跟踪系统**

IBM 和马士基的合作是第一个主要的区块链用例之一，旨在解决全球航运的一些问题。

虽然规模较小，但 IBM 和马士基的工作为许多其他公司展示了在这一领域使用区块链技术解决方案的前进道路。

> 使用区块链智能合约，TradeLens enable 数字协作，涉及国际贸易的多个参与方。该贸易文件模块作为 ClearWay 发布，是一个处于测试阶段的程序，使进口商/出口商、海关经纪人、海关等可信赖的第三方、其他政府机构、非政府组织能够在跨组织业务流程和信息交换中协作，所有这些都得到了一个安全、不可抵赖的审计线索的支持。
> 
> 在 12 个月的试点期间，马士基和 IBM 与数十个生态系统合作伙伴合作，识别了防止由于文件错误、信息延迟等造成的延误的机会。
> 
> 其中一个例子展示了 TradeLens 如何将包装材料运输到美国生产线的时间缩短 40%，从而节省数万美元的成本。通过更好的可见性和更高效的沟通方式，一些供应链参与者估计他们可以将回答基本运营问题“我的集装箱在哪里？”所需的步骤从 10 步和 5 个人减少到，使用 TradeLens，只需 1 步和 1 个人。¹⁸

#### **CargoSmart 与 Oracle 合作简化航运文件**

香港的货运公司 CargoSmart 与技术巨头 Oracle 合作，实施改进了货运单证流程。这使得处理货运单证的时间减少了 65%——在非常大的领域中这是一个显著的节省。

> 货运单证处理流程复杂，包括过时的纸质流程，涉及跨越国家的许多利益相关者。此外，全球航运公司的技术能力和数据标准非常多样，文件格式包括电子邮件、在线表格和电子数据交换（EDI）。平均而言，单个运输涉及所有各方交换的超过 30 份文件，由于人为错误，常常在离开港口前需要多次修订。
> 
> CargoSmart 的区块链解决方案旨在简化货运单证流程，增加信任，提高效率。通过区块链单证平台连接，整个航运生态系统可以减少争议，避免海关机构的迟交罚款，加快文件周转时间，更好地管理拘留和滞留成本。CargoSmart 预测，通过利用其区块链货运单证解决方案，可以减少 65%的收集、合并和确认多方数据以及处理在不同文件中重复的货运数据所需的时间。¹⁹  ## 改进采购和采购

改进所有供应链中的产品采购将有助于提高整个供应链的效率和信任。区块链技术将有助于：

+   提高供应商的信任和透明度——在生态系统内共享数据和分析。

+   展示整个生态系统的历程。

+   提升供应商对比功能，确保更好地、更准确地进行采购决策。

采购是一个涉及多个不同团队利益相关者的复杂商业过程。这个过程通常从使用在线采购技术收集供应商报价开始，但目前，采购评估和授标过程的大部分仍然是手工操作的。

在整个流程的各个步骤中使用区块链——提案、报价、投标或拍卖，可以提供更高的效率和透明度。

最终目标是确保区块链技术赋予买家确保所有商品在购买周期内真实性和可追溯性的手段。通过建立供应商商品的可验证审计跟踪，关键供应商资质、证书和资格状态将变得不可变，并与生态系统内所有各方（需要这些数据的人员）共享。

### 改进采购和采购的好处与结果

利用区块链技术改进采购流程，对非供应链组织以及供应链组织都能带来一些巨大的好处。

尽管数字技术有所进步，采购过程仍然停留在黑暗时代，并面临许多挑战，如透明度、数据不一致性、信任和时间敏感性。基于纸张的过程仍然很常见，导致跨网络的透明度降低，以及不准确和延迟。

面临这些挑战的组织正在使用技术和大数据来提高供应链的可见性。云计算正在取代供应链中目前使用的较旧的 EDI 技术。

区块链是采购的一个很好的解决方案，组织将受益于区块链技术提供的各种功能，如合同的安全协作、分布式和同步的信息管理，以及多方供应链的数字化和标准化。  ## 认证和鉴别

我在书中多次写过关于认证和鉴别的主题，只想提醒你们区块链技术将如何帮助这些用例的关键领域：

+   个人识别（diD）

+   成就和资格认证

+   所有无形产品和服务的知识产权

+   认证一个国家或原产地

+   识别数字产品和服务的设计者。

当讨论身份时，重要的是要记住任何东西、任何人、任何物品都可以有身份。这使得任何向或从区块链提供信息的东西都可以被追踪和追溯，并将他们的交易提交给区块链。交易的详细信息或内容仍然保持机密，但交易记录在 ID 1 和 ID 2 之间。

### 认证和鉴别的利益与结果

随着全球身份盗用和数据泄露案件数量的增加，认证和身份是一个主要关注的问题。当我谈论认证时，我指的是验证正在访问数据的人或“事物”是否真的是他们所声称的人。

对于大多数身份认证，区块链技术使用密钥对为用户注册身份。机密信息以哈希形式存储，可用于诸如姓名、唯一身份号码或社会保障号码、指纹或其他生物识别信息等与身份相关的属性。

一旦使用区块链技术设置了身份，用户就可以要求一个公认的实体通过验证区块链上提供的信息是真的来验证哈希。因此，当有人需要身份进行任何认证或识别时，他们可以使用由公认的信任实体预先验证的区块哈希。  ### 认证和鉴别的例子

#### *“智能”知识产权——利用区块链技术的知识产权*

利用区块链技术管理知识产权的潜力已经得到了很好的记录。将知识产权记录在分布式账本中，而不是传统的数据库中，可以有效地将它们变成“智能知识产权”。²⁰

如果您能进入一个记录知识产权权利的世界，那么您还可以进一步创建使用区块链技术的知识产权注册，以创建由知识产权局作为可追溯权威机构运行的集中式解决方案，从而在注册知识产权权利的生命周期中创建一个不可更改的事件记录。

例如，这个注册表可以包括从申请、注册或首次在贸易中使用商标开始，或者当一个设计、商标或专利被许可、分配等时进行的商标管理。

能够追踪权利的整个生命周期将带来许多好处，特别是在知识产权所有者权利和知识产权使用方面。这将使知识产权的原始者能够货币化他们的知识产权并追踪知识产权的使用。

#### 柯达一号 - 使用区块链技术重塑印刷照片

柯达一号是柯达作为基于区块链的公司的重塑，旨在解决知识产权和摄影的重大问题。谁拥有我的照片？这是一个热门话题，柯达已经与 Wenn Digital 合作开发了一个基于区块链的解决方案。

在 2018 年这个消息公布时，柯达公司的股价飙升，主流媒体称柯达只是用区块链这个词来推高股价。我不同意，柯达一号想要做的事情，利用区块链技术是非常合理的，完美地使用了知识产权透明所有权的好处，以及正确透明地分配版税和版权。

柯达一号的工作原理：

> 我们开发了创新的区块链技术来保护、分发和许可您的工作，让您能够专注于创作优秀的图像。
> 
> 区块链具有巨大的潜力，世界各地的商业领袖越来越多地寻求将这项技术与特定行业和利基市场相结合的方法。
> 
> 考虑到区块链账本或系统的不可变性，KODAKOne 平台专注于为专业摄影师提供实际应用。
> 
> 柯达一号平台的其他功能将包括：
> 
> 图像注册 - 提供您图像所有权的不可更改证明，并允许会员利用平台的广泛服务。
> 
> 权利管理 - 每个许可将通过区块链上的智能合同来记录，确认与相关图像或图像相关的版权、许可条款和条件。
> 
> 透明会计 - 版税支付可以通过 KODAKOne 平台的智能会计和报告系统即时收到；社区成员不需要单独的会计系统，因为所有支付和会计相关信息都保存在区块链上。
> 
> 社区市场 – 我们的 KODAKOne 平台市场将使 KODAKCoin 代币持有者能够购买、出售和预订产品和服务的。²¹  ## 库存管理

通过供应链管理库存或库存是一项复杂的工作。一旦成品到达零售商、品牌或合作伙伴，产品将采取许多不同的旅程。随着在线业务的增长，将产品送达最终顾客的交付选项已经增长，包括：实体店、取货点、自动售货机、取货柜、送货上门、送货到办公室、快速取货车道等等。所有这些选项意味着网络中库存的透明度和准确性必须非常精确。

区块链技术可以在几个方面帮助改善库存管理，通过：

+   改善每个订单的订单跟踪，无论它们在网络中的哪个位置。

+   减少运营一个复杂库存网络的操作成本。

+   允许在整个网络中准确、实时地跟踪到货架或顾客家中。

+   产品退货的管理更加出色。

### 库存管理的好处和结果

如果您有任何幻想认为库存不是全球挑战，让我们看看来自 Accenture 的一些研究：全球约有 5000 家公司年收入达 10 亿美元，每分钟交易额在 10 万美元至 200 万美元之间。

复杂性显而易见，跟踪所有这些库存、所有这些购买、发票、发货、序列号和收据，所有这些在系统中的公司之间不断地相互反映。

使用区块链技术的零售商和供应链公司有很多好处，正如 Multichannel Merchant 所描述的：

> 值得注意的是，由于数据在价值链的每个环节无缝、实时流动，组织可以立即了解消费者正在购买什么。他们可以根据需求优化制造计划和预测，而不仅仅是应对库存短缺。公司可以确保他们仓库里总是有正确类型的 SKU 和适量的库存。
> 
> 无论他们的市场如何波动，他们总是有产品可供满足有限过剩的消费者需求，从而消除销售损失，最小化库存成本并增加收入和利润。
> 
> 区块链可以帮助公司和品牌将库存管理、补货和预测的方法从被动转变为主动。他们可以利用完全透明和端到端的实时数据流推动业务增长。他们可以通过这种方式优化供应链上游的制造水平，以满足下游的消费者需求，反之亦然。²²

客户服务改进的好处是显而易见的，这也是为什么零售商要花费大量时间管理库存的原因。## 可追溯性

准确追踪产品和其组件的能力是组织的主要用例之一。利用区块链技术，您可以充分利用区块链技术的透明度和信任元素，准确轻松地追踪和追踪产品。

可追溯性涵盖以下示例旅程：

+   产品在农场或工厂生产。

+   然后将物品运送到分销商。然后将物品组织并运送到零售商，最后卖给消费者。

+   为每个项目/批次创建准确的审计跟踪，可以存储在区块链账本上。

+   消费者可以确信由于区块链的不可变性，提供的细节是准确的。

+   信息在各阶段之间移动速度加快，因为更新交易可以在近乎实时的时间内发生。

### 可追溯性好处和成果

在以下领域构建区块链技术以实现可追溯性有许多用例好处：

+   增加材料供应链的可追溯性，确保达到企业标准。

+   减少假冒/灰色市场交易造成的损失。

+   改进对外包合同制造的可见性和合规性。

+   减少文件和行政成本。

透明且实时的供应链有许多结果，例如：

+   整个供应链的可见性 - 从原材料到成品。

+   通过拥有整个供应链的更广泛视角，防止假冒商品的能力。

+   产品和其组件的追踪和跟踪简单快捷。

+   轻松追踪确保供应链上下游的快速支付。

+   召回识别和管理简化并加快。

+   海关、认证和合规变得更加容易和快速。

+   供应商的信任得到增强和发展。

+   历史透明度有助于为未来产品做出更好的决策。

+   更深入的供应商比较使采购过程更加高效，定价更优。

+   提高准确产品到达的预测性。

+   交付进度更容易监控和应对。

+   可以与客户和供应商共享改进的订单进度。

+   减少因共享数据和多次复制错误数据而产生的运营成本。

由于全球网络的规模，追踪产品组件复杂，但这一领域已经做了大量工作，以下是一些示例。### 可追溯性示例

#### *金枪鱼渔业 - 可追溯性用例*

第一个由以太坊启用的追踪应用，是在 2016 年 1 月至 2016 年 6 月期间开发的。这是关于金枪鱼的，其中黄鳍金枪鱼和 skipjack 金枪鱼在整个供应链中，从渔民到分销商，再到最终客户都被追踪。

客户可以通过智能手机追踪他们金枪鱼三明治的“旅程”，并了解有关生产商、供应商和产品在其到达客户餐桌的旅程中经历的过程的信息。

每个计量单位（按鱼或按捕获量）都与一个数字“代币”相关联，以确认鱼的来源并在供应链中跟踪，向最终客户呈现了一个产品认证的可行模型。

第一个案例实例，一旦完全实施，将是 420 亿美元金枪鱼行业内的第一个大型区块链计划。

八个国家联合起来，作为瑙鲁协议各方（PNA），在其水域拥有世界 25%的金枪鱼库存和 50%的 skipjack 库存。Pacifical 是由 PNA 共同成立的全球营销公司，与泰国区块链服务提供商 Atato 合作推出该平台，由以太坊的区块链智能合约和 IPFS 去中心化存储提供动力，与 Pacifical 的可追溯性解决方案集成。

新的区块链平台将涵盖大约 3500 万条金枪鱼的年捕捞供应链和所有权链。通过以太坊区块链，超过 23 个国家每年消费的 2 亿多份 Pacifical 金枪鱼很快就能被追踪和验证。世界各地的环境组织、零售商、消费者和认证机构都能通过以太坊的公有区块链实时验证他们可持续的 Pacifical 金枪鱼是如何被捕捞的，包括哪位船长、哪艘船、哪个区域和哪个时间段，以及在哪里何时加工。

这个复杂的区块链集成将由 Atato 区块链服务提供动力，并将涵盖超过 100 艘大型渔船，提供前所未有的透明度和可追溯性，以建立对捕捞可持续性的最高信任。所有带有 Pacifical 和 MSC 标志的产品将通过其唯一的追踪代码在区块链上追踪。信息将从连接全球金枪鱼供应链中的所有信息来源收集，从渔船到生产过程，直至最终销售点。²³

#### **沃尔玛与 IBM 合作解决可追溯性食品用例——从 7 天缩短至 2.2 秒**

产品召回对所有食品零售商来说是一个重大问题。当在食品链中发现污染时，零售商必须迅速果断地从供应链和客户中移除受污染的产品。当前的过程需要大量时间和资源，这意味着在食品召回中，大量食品产品不必要的被销毁，因为零售商必须采取零容忍态度，移除任何可能受影响的产品。

在我们今天拥有的庞大复杂的全球食品供应链中，任何召回都涉及无数的合作伙伴和组织——需要时间进行调查、分析和修复。沃尔玛是首批寻求使用区块链技术解决方案的企业之一。

2016 年，沃尔玛、IBM 和清华大学开始合作进行一项区块链试点，使用供应链中的物联网传感器追踪中国的猪肉。后来，又启动了第二个区块链试点，追踪美国的美洲芒果。

使用 Hyperledger 开发的试点旨在准确记录以下内容：

+   农场来源数据

+   批次号

+   工厂和加工数据

+   保质期

+   储存温度

+   运输详情。

尽管项目的规模有限，但看到了积极的结果。沃尔玛展示了如何使用区块链在 2.2 秒内完成通常需要七天的食品追踪。

一旦区块链项目扩展到包括 10 个或更多节点，IBM 相信它可以为行业节省“数十亿美元。²⁴

#### **由区块链验证的啤酒原料**

全球技术巨头甲骨文为追踪和追溯客户产品的原料构建了多个区块链应用。这里有一段很好的摘录，讨论了 Alpha Acid Brewery，那里使用区块链技术追踪啤酒的原料。这个项目叫做区块链啤酒。

> 甲骨文区块链应用使客户能够在一个分布式账本上跟踪供应链中的产品，以增加对企业交易的信任，在一个多层次供应链中获得更好的可见性，加快产品交付和合同执行，提高客户满意度。甲骨文区块链应用的早期采用者之一是湾区的 Alpha Acid Brewery。Alpha Acid Brewery 正在使用甲骨文区块链来验证他们独特啤酒混合物中的原料。
> 
> “消费者比以往任何时候都更有信息，对他们消费的产品越来越感兴趣，”加利福尼亚州贝尔蒙特 Alpha Acid Brewing 的所有者兼酿酒师 Kyle Bozicevic 说。“我们现在可以追踪从供应商那里采购的原材料和高级原料，并对每批产品的生产过程中的传感器数据进行分析。甲骨文智能追踪和溯源区块链应用有助于确保我们获得最高质量的啤酒花、麦芽和酵母，并使我们能够为客户创造强烈的产品故事。²⁵  ## 溯源

了解产品的来源对当今社会许多客户都有兴趣。随着假冒产品和像英国食品中的马肉这样的丑闻的挑战，对我们日常生活中购买和使用产品的组成成分的兴趣日益增长。

区块链技术是验证来源的一个极佳用例，过去几年里在这个用例上已经进行了许多试验。

使用区块链技术进行来源追踪的主要用例集中在以下领域：

+   追踪供应链中高价值物品的起源和移动，例如食品、时尚和棉花——更多信息请参见 MonoChain 案例研究。

+   追踪关键的文件，如提单或信用证。

一个常见的来源解决方案：

1.  产品的追踪从源头开始，结束于客户。

1.  关于供应商及其位置以及每个企业的环境和社会影响收集数据。

1.  区块链技术将农场到工厂再到仓库和零售分支的数据连接在一起。

1.  数字历史可以被店内同事、食品团队和客户访问和审查。

### Provenance 好处和成果

实施区块链技术进行来源追踪有许多好处，例如：

+   在供应链中跟踪商品的生命周期，这改善了供应商各方、零售商和最终客户之间的信任和透明度。

+   有助于消除假冒和盗窃的问题。

+   降低供应链风险——产品的每个转移点都记录在区块链上。链上的每个企业都获得了一个数字护照，以证明他们产品的真实性。

+   建立客户信任——实时产品数据可以被所有客户访问，品牌可以将营销和产品声明转化为以数据为驱动的信息以赢得信任。

+   提高效率——所有相关数据都使用区块链技术存储，而传统上这些数据是分开存放在不同的孤岛中，这使得很难看到全貌。### Provenance 示例

#### *Provenance 公司*

在这个领域的一个领导者是名为 Provenance 的公司，他们于 2013 年开始他们的旅程，现在帮助许多我们每天互动的全球零售商和品牌。以下是关于他们未来商业计划的摘录：

> 我们设想一个未来，在这个未来中，每个物理产品都有一个数字历史，这让你能够追踪和验证其起源、属性和影响。
> 
> 可访问、值得信赖的信息
> 
> 我们的平台允许企业使自己、其产品和供应链变得更加透明和可追溯。我们为此使用了两种数据系统，它们集成在一个优雅的用户界面中。我们的工具可以将图像、自行证据的声明和位置组装起来，创建你的透明度基础。我们的信任引擎确认并存储经过验证的身份、声明和证据，并让产品通过区块链在供应链上进行追踪。
> 
> 区块链
> 
> Provenance 正在建立一个用于材料和产品的可追溯和透明的系统，该系统使用一种新型的数据系统，称为区块链。它用于安全地存储信息——本质上是可以审计的、不可更改的且开放的。我们正在努力实现一个开放协议——任何人都可以使用它来使他们的业务和产品变得透明和值得信赖。
> 
> 链接数字与物理
> 
> 来源数据可以与任何物理产品相关联——通过标签、智能标签以及为您的网站或应用程序嵌入。将来源带到您的产品所在之处——线上和线下。我们经常与硬件和智能标签公司合作。
> 
> 一个安全的、开放的数据库
> 
> 直到现在，集中式数据系统一直是推动材料透明度和可追溯性系统的唯一方式，以确保数据是值得信赖的。区块链技术从根本上改变了这一点。我们相信它能够颠覆我们跟踪每一样物质事物的属性和旅程的方式——推动一个供应链中的每个人都能够参与的系统。²⁶  ## 假冒产品

目前，假新闻非常流行，而假冒产品比我们当前的假新闻流行时间要长得多。自从品牌存在以来，就一直存在假冒和假产品的问题。多年来，已经尝试和测试了许多解决方案，其中一些取得了一些成功。

随着区块链技术的发展，品牌和零售商现在可以更加确定地解决假冒问题，并能够利用这项技术更快地做出反应。重要的是要记住，区块链技术并不能阻止假冒产品——人们总是会做坏事——但它将帮助减少这种影响并帮助找到假冒问题的所在。

主要用例是更好地追踪和追溯产品——这两点在之前的可追溯性和来源两部分中都有涉及。这些用例可以帮助的地方与：

+   能够看到共享数据库中整个交易历史，这使得确保真实性变得容易。

+   全球供应链的透明度提高消除了风险，保护了消费者和企业。

+   防止假冒产品首次进入市场。

+   使用先进技术对灰市进行追踪和监控。

+   通过产品的终身可视性给予终端客户信任。

### 假冒产品的益处和结果

假冒市场很大，以下是一些统计数据：

+   国际商会估计，到 2022 年，假冒产品将从全球经济中抽取 4.2 万亿美元，并使 540 万合法工作职位面临风险。

+   即使是最大的零售商也会在假冒商品上失手，包括亚马逊。这可能会对声誉造成非常严重的损害，失去信任。

+   在许多市场中都有巨大的潜力，其目的是保持品牌价值，保护合法供应商（及其员工），在某些情况下拯救生命：

    +   发展中国家大约有 50%的药物是假冒的，每年使制药公司损失近 180 亿美元。

    +   这些非法过程还导致了全球 10 万人死亡。²⁷

        > 抗击假冒产品的祸害。
        > 
        > 全球范围内，进口假冒产品的总价值估计高达 4610 亿美元每年。这对于零售商来说意味着可观的销售损失。以 UGG 鞋履制造商最近的一个例子来说，他们发现了超过 3660 双假冒 UGG 产品，总价值估计超过 70 万美元。自 2009 年以来，该公司表示，他们已经查获了超过 220 万件假冒产品。
        > 
        > 或许更有破坏性的是品牌信任的侵蚀，尤其是在奢侈品领域。因此，证明并持续加强产品真实性对零售商、制造商和执法部门来说造成了重大的持续成本。²⁸

这两篇文章展示了假冒商品的全球规模以及需要解决的问题规模。区块链技术是解决这些问题的理想方案，得益于其根本的值得信任、不可篡改的生态系统，你将能在充斥着真品的世界中找到假货——真品将使用区块链技术进行验证，而假货则不会。#### 假冒商品示例  ##### *Luxochain 利用区块链技术打击奢侈品仿冒品*

> Luxochain SA 是一家位于卢加诺的瑞士公司，在奢侈品防伪市场运营，在过去两年里，该公司开发了一种区块链认证服务，这将允许奢侈品牌和个别用户在购买前验证商品的真实性。
> 
> 假冒商品市场不仅导致领先品牌遭受重大经济损失，还造成大量失业，损害品牌形象，削弱消费者信心，并帮助黑市利用人们在不合理的劳动条件下进行剥削。
> 
> Luxochain 的使命是利用区块链技术与近场通信（NFC）、射频识别（RFID）以及新的独特技术指纹认证（FPA）和区块 ID 来打击假冒市场并恢复消费者信心。
> 
> 在生产层面，所有真正的奢侈品都将被配备上隐形且加密的序列号（区块 ID）并与注册在区块链上的令牌关联，该令牌具有唯一可识别性。奢侈品牌可以使用其独特的序列号将产品注册到区块链上。一旦输入，外界将无法更改这些信息。
> 
> 当消费者进行购物时，他们能够扫描代码并确定他们产品的真实性。他们产品的独特证书揭示了包括但不仅限于制造、型号、产地和供应链中的历史等信息，这进而显著增强了消费者的信任。购买时，商家还可以使用区块链将所有权从自己转移到新所有者。²⁹  #### *FarmaTrust – 制药行业的来源和防伪*

FarmaTrust 是一个基于区块链和人工智能的制药和医疗保健领域的来源系统。FarmaTrust 的数字服务为供应链创造了效率和透明度，减轻了合规要求的负担，降低了成本，并消除了假药或低标准药品。该系统创建了不可篡改和不可腐败的记录，以确保数据完整性，同时使用“智能合约”来自动化流程，从而为其客户带来显著的成本节省。

当前问题有哪些？

低标准和假冒药品在全球范围内造成了巨大问题，导致每年多达 100 万人死亡，预计市场规模达到 2000 亿美元。世界海关组织的反假冒和打击盗版协调员克里斯托夫·齐默曼甚至提出了令人震惊的说法，即“市场上的假药比真药还多。’在药品供应链中，责任、认证和可见性至关重要。由于传统系统的僵化和技术解决方案的碎片化，跟踪从制造点到消费点的单一药品包变得越来越困难，当问题出现时，更难追究各方的责任。诸如追踪和追溯等法律义务以及即将到来的伪造药品指令（定于 2019 年 2 月生效）和药品供应链安全法（定于 2018 年生效）意味着供应链中的所有成员不仅要对自己的运营负责，还要对合作伙伴的诚信负责。鉴于这一点，一个可互操作和协作的解决方案对于适应不断变化的监管环境至关重要，而且对于提高患者健康和挽救生命也至关重要。

FarmaTrust 已经确定了制药行业的四个主要担忧领域，并为每个领域建立了一个解决方案。每个解决方案都旨在协同工作，共同创建一个更安全、更高效的供应链，最终目标是完全消除假药。³⁰

## 笔记
