# 9

是什么让它发挥作用？区块链最佳实践

是什么让区块链技术发挥作用？这是我经常收到的问题，答案与任何新项目或想法一样：遵循最佳实践转变、发展和项目管理的一般原则。仅仅因为解决方案是区块链技术并不意味着有不同的转变过程。

使用您企业内已经建立的基本原则将是解锁企业区块链技术最佳实践的关键。在本章中，我将重点关注与区块链技术成功相关的关键领域——这超出了您当前的转型最佳实践。## 共识

我已经在早期的章节中讨论了共识，但在这里我想进一步讨论，因为我相信这是区块链技术用例成功的关键。

共识涉及在项目开始时同意区块链网络的参与者希望如何共同努力；即.如何将数据输入区块链，以便所有各方都对数据质量感到满意。这不会消除错误，但它将帮助发展所有各方之间的信任，即数据是正确的，可以用于分析或网络同意的其他目的。

在项目开始时同意共识规则是困难的，但随着时间推移和不同的共识原则变得越来越普遍，它会变得更容易。一开始，它们似乎都相当困难，但共识一直存在于我们的世界中，并在我们的日常生活中用于所有活动。

共识应采用业务流程转型的心态实施。这不仅仅是关于共识的技术规则——这是关于您希望如何运行网络以及网络将提供的流程。关注区块链网络的过程方面，技术将轻松满足您对共识技术的需求。

随着共识规则保持灵活和开放的态度迎接变化。我们尚处于区块链技术的初级阶段，我们将会，也正在不断地进行迭代。拥有 50 个实体的区块链网络的共识机制与跨越 500 个企业的 500 个实体的共识机制是不相同的。

随着学习的深入和网络的增长，你必须保持灵活和适应性。拥有出色的网络管理和行政计划是保持共识与您的要求同步的关键，因为区块链网络随时间变化。## 治理

与任何转型项目一样，你必须从清晰的计划和战略开始这个过程。这需要通过卓越的治理过程来管理。制定项目/计划、指导委员会、定期里程碑和其他最佳实践项目管理技能是必要的。

由于区块链技术涉及许多方面，这种治理尤为重要。你可能会在项目中与数百个不同的实体打交道，这需要仔细和彻底的项目管理。

如果你没有获得高级利益相关者的支持，并且没有明确的里程碑，你不太可能交付一个变革性的区块链项目。实际的技术方面的转型并不是最大的挑战。

据我经验，任何项目中的人员和组织变革都是关键，但在区块链项目中这一点尤为关键。从理论上讲，在区块链技术引领的转型中，你将把一些流程从流程的“后端”带到“前端”——本质上是在数据进入区块链之前对其进行调和和审计。这对于涉及的人员来说是一种思维和观念的转变，并且需要明确的管理、解释和治理。

区块链技术是新兴的；它可能处于 0.7 或 0.8 版本——在我看来，它还不是 1.0 版本——我相信这将在 2019 年发生，因为 2018 年和 2019 年的试验和概念验证将呈指数级增长。

为了成功，鉴于区块链技术发展迅速，你需要对区块链技术采取敏捷和迭代的心态。在一段时间内不会有一个稳定的解决方案可以轻松实施——你将随着流程和技术的发展实施多个版本和变体，并从这些阶段学习。

专注于你的最小可行性产品（MVP）是关键——你不可能在一开始就完美地完善区块链技术解决方案——因为变化太多，无法做到这一点。然而，你可以采取多个 MVP，这些 MVP 你可以快速开发并快速测试。

测试和学习扮演着至关重要的角色——由于围绕这项技术有许多变动的部分，因此你需要快速进行测试并快速记录所学内容。随着你将 MVP 开发成更好的解决方案，迭代成为一种生活方式。

像任何技术开发一样，不要害怕放弃那些不适用的事物。无论你投入了多少时间和金钱，如果它不起作用，就改变它或放弃它。

从错误中学习是正常的，一些最好的发明来自于先前项目的错误。你知道亚马逊火手机作为智能手机失败得非常惨烈，但它导致了 Alexa 语音控制的出现，这是亚马逊帝国的一个重要且不断增长的部分吗？

明确你试图通过 MVP 实现的目标，并尽快进行测试；从结果中学习，并根据所需结果的需要更改流程和技术。

区块链技术并不是所有流程的解决方案——它对某些流程和用例有巨大的好处（如前文所述）与所有良好的发展一样，你需要首先从用例或需求出发。

你试图解决什么问题？你试图改进什么问题或流程？这就是你开始的地方，你开发解决方案以产生所需的结果。

当你问客户他们*想要*什么时，你得到的答案与问他们需要什么时不同。关注他们的需求——这对他们来说才是重要的部分，也是你能增加价值的地方。大多数客户对区块链技术仍然了解不足，以至于无法理解解决方案是什么。只要您从用例和需求出发，您就可以为客户构建合适的区块链解决方案。## 协作

团队合作是梦想成真。不知道是谁说的，但这对于生活中的任何项目都适用，对于区块链项目更是如此。这项技术是新的。比特币的白皮书是在 2008 年撰写的，直到大约 2014 年才围绕该技术建立了一个更大的网络。以太坊于 2015 年上线，并在接下来的几年中不断发展。

如我之前多次提到的，我们在区块链技术发展方面仍然处于 0.6 或 0.8 阶段。这意味着不可能有大量的专家——没有足够的时间和人员来做这件事。

新的用途、平台、法规、黑客攻击、更新、加密货币等每天都在出现——为区块链设置新闻源，你将在一天中不断获取新的新闻。这就是为什么你需要协作并与尽可能多的人合作的原因。

当我提到协作时，我也意味着要在内部和外部跨越边界工作。初创企业需要与大型企业合作，大型企业需要与政府合作，政府需要与学术界合作……我们都需要共同致力于区块链技术解决方案。

这项技术的早期阶段也需要经验和青年的结合——在技术、商业、政府等方面有经验的人需要与今天的年轻人一起工作，以了解彼此的思考方式。我知道年轻一代比老一代更快地适应区块链思维。这并不意味着老一辈没有更好的机会，这意味着两代人都可以平等地为这场激动人心的新革命增加价值。

区块链不是自负之地——在我看来的任何地方，都不是在令人激动的新世界。没有人能控制这个，没有人能拥有这个——如果我们合作，我们都能从中受益。在某一领域成为专家是很好的，但试图拥有区块链对你或区块链技术的发展并无帮助。

如果我们转向共享经济，我们可以一起实现更多。汇集我们的想法、我们的思考和我们的经验，围绕区块链技术，帮助构建更好的未来。

我在协作方面的最后一点是‘言行一致’——用区块链记录想法和寻找解决方案。分享关于区块链的想法和专业知识，你就能看到谁想出了什么主意，以及在区块链生态中哪个领域是专家。## 团队需要完全参与

在整个企业中，除了协作，你还必须让整个团队参与进来——这是跨企业的，而不是孤立的操作。区块链技术覆盖整个企业乃至更广领域，确保每个人都参与到项目中来非常重要。

要做到这一点，你可能需要培训团队。如我之前讨论的，大多数人并不了解区块链技术，因此需要在了解基础知识之前才能增加价值并推进区块链技术解决方案。

当我遇到对区块链技术一无所知的人时，我经常花 30 分钟向他们介绍它是什么、应用案例等，并建议他们花接下来的三个月进行研究和讨论。我相信人们需要这么长时间来掌握区块链技术所能提供不同的过程和机会。

并不是每个人都需要成为专家，但他们确实需要了解这项技术能做什么，以及它将在未来几年如何影响他们的生活。## 开放心态接受一切

在这个阶段，并没有正确答案；区块链技术还太新。你需要对区块链技术的可能性持完全开放的心态——忽略那些假新闻和负面报道，多读一些关于区块链技术如何改变事物、让事物变得更好、为生活增加价值的报道。思考这些内容以及你的生活和企业如何从这场革命中受益。

对所有的新机会持开放态度。我无法想象十年后区块链技术会解决什么问题；我已经参与了四年多，它已经多次转型和改变。它将继续这样做，在这个过程中，将会有无数的机会——对这些机会持开放态度，你可以学到比想象中更多的东西。

当我被展示一个全新的想法、解决方案或计划时，我经常持怀疑态度，但我愿意讨论，经常是在积极倾听之后，我能看到机会并接受它所提供的潜力。

我们正处在一个快速变化的区块链技术阶段，与其他新兴技术一起，正在打开一个超越今天愿景和梦想的可能世界。

将新兴技术混合到现有技术和生活中，为我们提供了完全新的机会，我们无疑会对此感到震惊和惊讶。当它们推出时，我们从未想过它们是可能的，但我们会开始接受它们，几个月或几年后，我们会想知道没有它们我们是如何生活的。## 学习心态

最佳实践区块链的最后一个、最重要的关键是学习心态。如果我们不断学习和进化，我们就能跟上技术和生活方面的变化节奏。

区块链技术是新颖的，并且每天都在变化。我们需要跟上这个趋势，对所有人、所有想法持开放态度。一旦你开始这段旅程，你就永远不会结束，但你会拥有极其满足的旅程，并扩展你的思维，超越你目前认为可能的范围。## 区块链最佳实践概要

区块链最佳实践与我们现在世界的最佳实践没有什么不同——主要驱动力是开放和协作。与你的团队和其他团队合作解决方案，考虑客户的使用端，并确保在整个旅程中保持开放的心态。
