© 作者（们），经 Springer Nature Switzerland AG 独家授权 2022J. Scharfman 加密货币合规与运营[`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_1`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_1)

# 1. 加密货币合规与运营简介

Jason Scharfman^(1 )(1)Corgentum Consulting, LLC, New York, NY, USA 关键词加密货币法币比特币区块链中央银行数字货币（CBDC）数字人民币稳定币代币加密货币衍生品

## 运营和合规在加密货币投资中的重要性

近年来，加密货币和数字资产的市场市值以指数级增长。这一点有众多原因。首先，无论是零售投资者还是机构投资者，他们似乎总是对新型非传统投资充满热情，这种非传统投资也称为替代投资。历史上，这些替代投资包括对冲基金和私募股权基金等工具。今天，这些所谓的替代品已经成熟并且资金充裕。虽然对冲基金和私募股权仍在增长，但比特币和以太坊等大型加密货币的持续强劲表现重新点燃了投资者对此领域的兴趣。

其次，技术和金融创新持续拓宽加密和数字空间的投研机会。除了那些成熟稳定的加密货币之外，还有各种新兴的加密相关投资选择，如收益耕作以及更新的数字投资，如稳定币、非同质化代币（NFT）、证券代币和去中心化金融（DeFi）代币。随着机构和零售资本持续投资于加密和数字空间，比特币等加密货币的全球采用和持续监管是必然的趋势。

最后，加密货币和数字资产正变得越来越易于接触。在这个领域早期，存在许多技术复杂性，使得直接购买加密货币变得复杂。今天，零售投资者可以轻松地在多家市值数十亿美元的加密交易所创建账户，并以用户友好的方式进行购买。同样，为了迎合机构投资者市场，传统资产管理公司越来越多地推出数百万美元甚至数亿美元的投资工具来投资加密货币。此外，还有一系列行业和相关服务提供商发展起来，以支持这些新的资本流入该领域。

本书的目标是提供关于加密货币投资的操作和合规方面的入门知识。尽管本书确实提供了基础知识以使读者能够对加密货币的技术方面获得基本理解，但重点并不在于技术。一个关键原因是支持加密货币的技术和计算机语言种类繁多，并且不断演变。这些技术的例子包括区块链、分布式账本技术、以太坊虚拟机（EVM）平台技术用于智能合约和 Dapps。这些不同技术的具体内容仍在不断研究和优化，随着它们的新应用的发展。新的加密货币正在定期开发和推出，这些不断发展的技术被用来支持它们。关于这些与加密货币相关的技术的专业书籍可以参考以了解每种具体技术。

## 加密货币简介

什么是加密货币？如果你正在阅读这本书，你可能对加密货币这个术语有一个大致的了解，通常简称为**加密**，但你可能无法清晰地提出一个明确的定义来说明加密到底是什么。定义加密困难的 key reason 与加密领域的快速演变有关。这些在加密领域的演变是跨多个方面的。从技术角度来看，加密货币的底层能力、加密的存储和交易方式以及其使用的技术应用方面一直在持续发展。从资本市场角度来看，近年来投资加密的资金量一直在呈指数级增长，这推动了许多关于如何从加密货币中获利的新的进步，包括增加了加密货币盈利借贷的平台。

当大多数人被问及加密货币是什么时，他们立刻会想到比特币。这是可以理解的，因为比特币不仅获得了与加密货币市场相关的绝大多数媒体关注，还获得了该领域绝大多数的资金。最近的估计显示，比特币的市场市值大约为 6500 亿美元，约占整个加密货币市场的 68%。1 尽管比特币在整个加密货币市场的比例并不总是如此之大，但鉴于这种当前的市场主导地位，难怪比特币一直是投资者对加密货币领域初始兴趣的前沿。

虽然比特币当然很重要，但它只是不断增长的加密货币星系中的一个选项。但加密货币究竟是什么呢？韦氏词典将加密货币定义为：“*任何只以数字形式存在的货币，通常没有中央发行或监管机构，而是使用去中心化系统记录交易和发行新单位，并依赖* *密码学* *来防止伪造和欺诈交易*。”²

这个定义是我们理解加密货币的一个良好起点。让我们展开它，以了解它所涉及的一些关键领域。首先，定义指出加密货币只以数字形式存在。虽然这是真的，但加密货币只是更广泛的数字资产类别中的一种。在本书中，我们将对比特币和数字资产的更大概念进行探讨，但现在让我们认识到，加密货币不是我们可以在现实世界中物理持有或触摸的东西，而只存在于数字形式。相比之下，实际纸币或实体硬币就是非数字资产的例子。

## 传统货币定义

历史上，非加密货币分为两大类。第一类被称为**代金货币**。这种货币是一种证书或代币，可以用来兑换一个实际的、有形的底层商品。一个例子就是可以用来兑换黄金的纸币或硬币。在这种情况下，货币或硬币是持有黄金的代表性占位符。美国在其历史上大部分时间都坚持金本位，直到 1933 年 6 月，由于大萧条引起的黄金囤积，决定放弃金本位。³ 这一转变过程最终在 1971 年 8 月结束，当时美国不再将美元兑换成黄金。

当货币不再由商品支持时，它就属于另一种广泛意义上的货币，即**法定货币**。法定货币的价值来源于政府简单地宣布其为所谓的“法定支付手段”。⁴ 从美国法律的角度来看，美国宪法第四条第一节，也称为**充分信任和信用条款**，部分规定了政府同意偿还它所欠的任何债务，比如发行货币所造成的债务。³ 尽管纸币和硬币背后没有实体商品，正如代金货币的情况一样，但正是政府这种全面信任和信用的承诺使人们对比特币有了信心。作为参考，法定货币有时也被称为**法定货币**，或简单地称为**法币**。

文明已经使用了代金券和法定货币数千年。历史学家认为，最早的金属货币和硬币是在公元前 1000 年左右的中国石器时代末期使用的。法定货币在历史上通常简单地被称为**货币**。现代经济学家通常认为，如果某物满足三种功能，它就履行了货币的角色：

+   交换媒介—货币可以用作购买商品或服务。

+   记账单位—这指的是货币有一个共同的衡量价值的概念。

+   价值储存—货币通常会保持其价值的概念。

在法定货币的使用之前，人们参与了***实物交换系统***，其中商品或服务直接交换。在实物交换系统和金属硬币、纸币法定货币的发展之间，有诸如盐、牛等商品，以及特罗布里安德群岛的 Kula 系统和贝壳等礼仪物品的交换。⁶随着社会从实物和商品交换系统过渡到法定货币，对财富或价值存储和交易方式的看法也发生了转变。如今，随着加密货币变得越来越受欢迎，并吸引着零售和机构投资者的更多投资，关于构成货币的东西以及价值如何存储和交易的看法再次发生了转变。

## 加密货币的基本属性

在我们讨论货币的传统特征之后，现在可以进而讨论加密货币所共有的基本属性。然而，像比特币这样的加密货币是基于数学属性，而不是依赖于金银这样的物理属性，或者像法定货币那样依赖于对中央权威的信任。⁷此外，加密货币保留了货币的许多相同特征，包括：

+   可运输性/便携性—加密货币满足这一要求，因为它们可以很容易地存储、移动或转让。

+   可分性—加密货币可以被分成更小的金额。例如，比特币可以被分成小数点后 8 位。

+   耐久性—与法定硬币、纸币或物理贵金属不同，加密货币不能随着时间的推移被物理损坏或退化。

+   同质性——一种资产或商品在同质性条件下，当两个独立的相同资产单位可以以相同比率交换。⁸ 在加密环境中，这意味着一个比特币与另一个比特币具有完全相同的价值。一些人认为，加密货币价格的差异，如比特币在去中心化交易所（DEXs）上的价格在不同时间点有所不同，支持这样一种观点，即由于这种价格的一致性缺乏，比特币等加密货币并不是真正同质的。作为对这个观点的反驳，随着加密货币市场的持续成熟，像比特币这样的大型市值货币在中心和去中心化交易所之间的价格变得更加一致。

+   稀缺性——当一种加密货币具有有限的供应量时，它就变得所谓的稀缺。在加密空间中，稀缺性以不同的形式存在。例如，比特币具有有限的 2100 万枚硬币供应量。另一方面，以太坊没有对硬币数量设定硬性上限，但有人提出了上限，并提出了诸如以太坊难度炸弹之类的措施，以减缓新区块的挖掘速度，从而降低新硬币的挖掘速度。⁹

+   可识别性——为了像货币一样被使用和估值，加密货币必须被市场参与者广泛认可作为一种价值储存、交换媒介和计价单位。像比特币和以太坊这样的大型市值加密货币通过被广泛用于投资目的，并且越来越多地用于各种交易，满足了这些标准。

+   实用性——加密货币必须有使用案例，允许当前或未来预期的用途，例如购买商品或服务或促进交易等。

## 数字法定货币？

回到我们对加密货币的定义，定义的关键要素之一是加密货币只存在于数字形式，而不是物理形式。强调这个观点很重要，即加密货币只以数字形式存在，因为这与其他法定货币的存在形式形成对比，后者既可以数字化也可以物理化。根据我们上面关于法定货币的讨论，这个观点可能会让你停下来思考。我们之前只讨论了法定货币的物理方面，比如纸币或硬币。法定货币也可以数字化。随着世界经济和金融系统通过技术日益数字化，这导致了人们支付商品和服务的方式不仅限于使用物理法定货币（即纸币和硬币），还包括其他不直接涉及实际持有法定货币的法定货币支付方式。

一个例子就是借记卡的使用。当个人使用借记卡支付商品时，比如支付一件商品，他们银行账户中的法定货币会被转移到商家的银行账户中。借记卡本身并不是法定货币，但它的使用导致了法定货币在现实世界的转移。在实际操作中，这种转移并不涉及银行在账户之间物理转移货币，而是通过电子方式转账，并相应地在数字账本中记录交易。资金的电子划转也采用了类似的数字过程。因此，法定货币的使用既有现实世界的应用也有数字应用。

## 中央银行数字货币（CBDC）

继续将法定货币扩展到数字领域的新形式被称为***中央银行数字货币（CBDC）***。CBDCs 实际上是一种可以用来促进常规金融和银行活动的数字现金，比如我们之前描述的两例交易，借记卡和电子划转。话说回来，CBDC 领域仍在发展，政策制定者和学者之间还没有普遍接受的定义。¹⁰

虽然国家中央银行发行的实物法定货币与 CBDC 有很多相似之处，但关键的区别在于，CBDC 网站或应用程序中持有的货币将是 CBDC 发行者中央银行的法定货币存款的等值物。¹¹这将是***一种集中式的数字货币***，有时被称为***电子货币***，其中有一个中央权威机构控制着货币。为了说清楚，这可以与投资者将货币存放在商业银行而不是直接存放在各自国家中央银行的传统货币概念区分开来。此外，CBDC 的集中化与比特币等加密货币有重要区别，后者是***去中心化的数字货币***，其中没有集中的政府控制或权威。巴哈马在 2020 年 10 月推出了被认为是第一个 CBDC，即***沙元***。¹²

2020 年 10 月，柬埔寨也宣布启动了一项名为***Bakong***的电子货币计划，支持美元和瑞尔的交易，瑞尔是柬埔寨的货币。¹³截至 2021 年 4 月，沙元和 Bakong 是唯一两个完全推出的零售 CBDC 产品。¹⁴

### FedCoin 和 FedNow

美国联邦储备银行一直在探索与数字货币相关的问题，以及可能发行自己的数字货币，媒体称之为***数字美元***和***美联储币***。¹⁵ 此外，美联储正在逐步推出一项名为***FedNow***的服务，预计将在 2023 年或 2024 年全面实施。¹⁶许多人认为 FedNow 是现有***Fedwire 系统***和***国家结算服务***（NSS）的下一代，NSS 便于即时支付的流动性管理。¹⁷ FedNow 服务的目标是向美国银行提供，将允许个人和企业通过其银行账户随时发送即时支付。¹⁸ 许多人对美联储扩大数字货币和数字支付领域的做法提出批评，美联储收到了超过 2200 封评论者的信件，信中称美联储的行动是不当扩展其角色，以及在不接受私人部门竞争的情况下运作。¹⁹ 前美国德克萨斯州众议员罗恩·保罗（Ron Paul）也对 FedNow 项目表示批评，他称：“*由联邦储备系统运营的真实支付系统将排挤私人替代方案，使消费者只剩下政府运营的实时支付选项。这对消费者和实时企业家来说是不利的，但对渴望权力的联邦储备银行官员来说是有利的，他们肯定会* *使用 FedNow* *来帮助‘保护’联邦* *储备的法定货币* *系统免受加密货币的竞争.*”²⁰

尽管存在这些批评，对美联储数字货币努力的兴趣和支持仍然持续。这些努力包括 2020 年美联储银行公布的***数字美元倡议***项目，该项目由波士顿联邦储备银行与麻省理工学院共同开展，以进行与中央银行数字货币相关的技术研究。²¹ 2020 年 3 月，美国众议院和参议院的民主党立法者提出了与冠状病毒救济有关的法案，鼓励美联储为零售消费者建立账户，这将便于美联储随后向这些账户存入 CBDC 以进行经济救济。²²

2021 年 2 月，美联储主席杰罗姆·鲍威尔重申，美联储发行的数字货币是一个优先项目。²³ 呼应这种观点，2021 年 2 月，美国财政部长珍妮特·耶伦表示：“*太多美国人没有容易接入的支付系统和银行账户，我认为这是美联储* *发行的数字美元**，中央银行数字货币，可以帮助解决的问题。”²⁴ 此外，美联储理事拉尔·布雷纳德的意见表明，美联储正在密切关注中国的数字货币努力，这也推动了美联储在此领域持续的关注速度。²⁵

### 数字人民币及其他央行数字货币试验项目

中国的央行数字货币项目官方名称为**数字货币电子支付（DCEP）**，自 2014 年起一直在开发中。²⁶ 它也被称为**数字人民币**或**人民币数字货币（RMB）**。DCEP 旨在与比特币等加密货币以及其他稳定币区分开来。至此，中国人民银行（PBOC）数字货币研究所负责人穆长春在 2019 年 12 月表示：“*货币不是用于投机的。与比特币或稳定币不同，后者可以用于投机或需要一篮子货币的支持。*”²⁷

中国继续通过各种试点计划推出数字人民币。其中一个例子是所谓的多种**试点支付场景**。一个这样的场景就是所谓的中国深圳市的“**红包派发**”。2020 年 10 月的一个派发活动期间，中国人民银行向通过抽奖选出的 5 万名消费者发放了每人 200 元数字人民币，总计约 29.75 美元，用于在指定商店消费。²⁸ 随后，深圳市又进行了另一轮红包派发，深圳市居民通过“i 深圳”平台注册后有机会赢得 2000 万元数字人民币，总计约 3000 万美元，可在约 10 万家不同实体商户消费。²⁹ 这种红包派发活动并不只限于深圳，例如 2021 年 2 月，中国苏州市进行了价值约 500 万元数字人民币的派发活动。³¹ 总的来说，中国人民银行在 2020 年共发放了超过 20 亿元数字人民币，总计约 3 亿美元。

此外，2021 年中国公司也在推动更多使用数字人民币，阿里巴巴的蚂蚁集团也宣布，将允许部分用户参与试点，他们将能够将他们的数字人民币账户与蚂蚁集团持有 30%股份的在线银行 MYbank 的账户链接起来。³² 此外，在很大程度上被认为是为了进一步鼓励在中国使用数字人民币，2021 年 5 月，中国禁止金融机构和支付公司提供与加密货币交易相关的服务。³³ 这不是中国第一次采取反加密货币措施。例如，2017 年 9 月，中国禁止了首次代币发行。³⁴ 有论点认为，虽然中国推动数字货币的力度加大，但实际上会推动在中国使用其他加密货币，如比特币的需求，因为它们与集中的数字人民币相比，提供了加密和被认为是匿名的特性。³⁵

除了中国的行动之外，其他政府也在不同阶段开发 CBDC。表 1.1 和 1.2 显示了各国央行零售数字货币项目成熟度排名，巴哈马和柬埔寨分别排名第一和第二，中国排名第三。表 1.1

零售 CBDC 发展和项目成熟度排名

|   | CBDC 名称 | 零售 CBDC 发展排名 | 项目成熟度（满分 100 分） |
| --- | --- | --- | --- |
| 巴哈马 | 沙元 | 1 | 92 |
| 柬埔寨 | 巴孔 | 2 | 83 |
| 中国大陆 | 数字货币电子支付（DCEP） | 3 | 75 |
| 乌克兰 | 电子格里夫纳 | 4 | 71 |
| 乌拉圭 | 电子比索 | 5 | 71 |
| 厄瓜多尔 | 发展中 | 6 | 71 |
| 东加勒比海 | DCash | 7 | 61 |
| 瑞典 | 电子克朗 | 8 | 58 |
| 韩国 | 发展中 | 9 | 51 |
| 土耳其 | 发展中 | 10 | 42 |

**注释**

1. **来源** PwC CBDC 全球指数，第一版，2021 年 4 月

2. 零售 CBDC 被定义为直接由公民和企业持有

表 1.2

银行间 CBDC 发展和项目成熟度排名

|   | 银行间或批发 CBDC 发展排名 | 项目成熟度（满分 100 分） |
| --- | --- | --- |
| 泰国 | 1 | 80 |
| 香港特别行政区 | 2 | 80 |
| 新加坡 | 3 | 75 |
| 加拿大 | 4 | 69 |
| 英国 | 5 | 68 |
| 法国 | 6 | 64 |
| 南非 | 7 | 63 |
| 欧洲 | 8 | 62 |
| 阿联酋 | 9 | 62 |
| 日本 | 10 | 56 |

**注释**

**来源** PwC CBDC 全球指数，第一版，2021 年 4 月

银行间批发 CBDC 被定义为仅限于金融机构，主要目的是用于银行间支付和金融结算

### 对 CBDC 兴趣增长的动力

中央银行越来越多地研究发行 CBDC 的可能性，原因有很多。其中一个原因是，这可以让一个国家的中央银行对数字交易有更多的控制权，而不是让交易几乎完全在如 Apple Pay 或 Alipay 等私人公司的网络平台上进行。第二个原因是，中央银行越来越认识到 CBDC 的重要性，因为实体现金的使用普遍减少，同时各种形式的数字货币被采用。这促使中央银行在接受数字化转型的现实的同时，保持其相关性。意大利银行副行长皮尔·西波隆（Piero Cipollone）在 2021 年 2 月的一次采访中强调了这一点：“*在现金被客户和商家越来越少使用，因为整个生态系统都在向数字化转变的环境中*……*你想用尽可能接近现金概念的数字化东西来替代现金的功能*。”³⁶

另一个中央银行越来越多地关注 CBDC 发行的原因是因为加密空间中非政府实体的行动。特别是，私有部门公司稳定币提案的工作，如 2019 年 Facebook 的 Libra 项目的宣布，促使中央银行在 CBDC 领域进行探索性工作。³⁷2021 年 1 月，国际中央银行组织——国际结算银行（BIS）的一项调查发现，代表世界五分之一人口的中央银行可能会在接下来的三年内推出零售 CBDC，而这一时间表可能会因 Covid19 大流行病的影响而进一步加快。³⁸

### CBDC 发行影响

CBDC 由中央银行发行对一个国家的货币政策以及整体金融稳定有着一系列广泛潜在影响。例如，在一项研究中，建立了一个具有粘性价格和调整成本的动态随机一般均衡（DSGE）模型来研究 CBDC 的宏观经济效应。³⁹该研究还假设 CBDC 与政府债务，如美元，实行一对一兑换。该研究结论认为，通过引入与政府债务一对一兑换的 CBDC，将降低利率和扭曲性税收，从而提高长期 GDP。

其他研究探讨了 CBDCs 在引发所谓的“银行挤兑”中可能发挥的作用。银行挤兑是指许多银行的客户同时寻求提取他们的钱。这对于采用所谓的存款准备金制度的银行来说是一个问题，银行只保留部分存款作为现金。一旦大量存款要求同时发生或非常接近，银行因此没有足够的现金来满足他们的请求，银行最终可能变得资不抵债。银行挤兑通常在经济压力较大的时期发生，如 20 世纪 20 年代末至 30 年代初的大萧条期间。

### CBDC 对未银行和银行服务不足人群的影响

还有更多研究探讨了 CBDCs 对被统称为“未银行”和“银行服务不足”的两个群体的影响。未银行的个人不使用银行以任何方式，这包括不维持支票或储蓄账户。相反，未银行的个人依赖其他机构的替代性金融服务。这些包括其他服务，如短期 payday 贷款、预付费信用卡和汇票。银行服务不足的个人确实利用了金融机构，但这是在与替代性金融服务相结合的有限基础上进行的。

未银行或银行服务不足的人群会面临许多问题。首先，与传统银行产品相比，使用替代性金融服务的费用通常会增加。其次，未银行或银行服务不足的人群要么完全无法建立信用记录，至少也会严重阻碍个人建立信用记录的能力。这种信用记录的缺失可能会负面影响个人获得贷款的能力。第三，未使用传统银行渠道的未银行和银行服务不足的人群无法接触到传统银行产品和在线工具。进一步加剧问题的是，未银行和银行服务不足的人群往往是低收入家庭，他们感受到的高费用和无法贷款的影响比高收入家庭更为严重。⁴⁰ 研究表明，尽管 CBDCs 将解决与未银行和银行服务不足人群相关的盗窃问题，如向其支付利息的问题，但除非他们也持有 CBDC，否则这可能会对已银行的家庭（即非未银行家庭）产生意想不到的后果。⁴¹

## 区分加密货币、数字资产和数字代币

如我们在本章开头所述，加密货币是更大类别***数字资产***的一个子集。为了澄清术语，数字资产的意义不仅仅局限于可以投资的事物。数字资产可以最广泛地定义为任何可以数字化存储的东西。历史上，数字资产包括如图片、照片和文本文件等内容。这些可以被称为与内容相关的数字资产。人们会以多种方式使用这类数字资产来促进工作活动，如信息存储和共享。人们不会对诸如 Microsoft Word 文件之类的事物进行投资，这也不是它们的主要目的。

人们可以投资的其它类型的数字资产将是我们在本节讨论的重点。在继续讨论可投资的数字资产之前，我们需要首先澄清一些重要的术语。首先，数字资产这一术语常常与加密货币这一术语混淆。为了我们本次讨论的目的，我们将定义***加密货币***为一种通过密码学进行区分的数字资产。

密码学***（Cryptography***）可以被定义为使用秘密代码或密码对信息进行加密和解密的过程。密码学也常与加密等同视之；然而，它们并非完全相同的事物。加密是密码学的一种形式，在这种形式中，信息被转换成不同的格式，以试图使其与其原始形式不可识别。解密是逆转加密过程，将数据解码回其原始可识别格式。加密的一个关键目的是防止不良行为者（有时被称为对手）访问他们不应获取的信息。现代的加密和解密过程通常由计算机通过使用复杂的密码学算法来完成。

回到可投资的数字资产的讨论，最常见两种是加密货币和***加密令牌***。加密货币拥有自己的区块链。⁴³这与建立在现有区块链上的加密令牌有所区别。我们在此使用区块链这一术语，但尚未正式定义。为了我们的讨论目的，我们可以将区块链简单地看作是记录交易发生的一个账本。这些交易存储在所谓的***信息块***中，并被串联起来。存在如比特币和以太坊这样的公共区块链，也有私人区块链。

区块链的一个关键目标是提供**不可否认性**，这意味着无法反驳的交易发生证明。这种证明以账本中的加密证据的形式出现，不同的区块链以不同的方式展示这种证明。这些数据块的一个重要方面是，它们通常被认为是不可变的，并且不容易被更改。我们在这里使用“通常不可变”这个术语，因为已经在公共区块链中发现了利用漏洞，这些漏洞导致了块的更改，从而造成了财务损失。一个例子是 2016 年 6 月对基于以太坊的智能合约 The DAO 的黑客攻击。在 The DAO 的代码中发现了一个漏洞，允许资金被抽干，造成了超过 5000 万美元的损失。⁴⁴

需要注意的是，区块链与分布式账本并不相同，区块链是一种分布式账本技术。分布式账本技术（通常缩写为 DLT）是通过使用节点（即独立的计算机）来实现的，这些节点用于在各自的电子账本中记录、同步和共享交易。⁴⁵ DLT 的一个关键优势是，存储在账本中的数据是去中心化的，并在节点之间复制。这与传统账本中的集中化形成对比。我们将在第七章更详细地讨论区块链及其相关技术。

## 代币简介

术语加密币或简称币通常与数字代币的术语同义，或简称代币。这些都是实际不同的概念。**币**指的是大多数人听到加密货币这个词时所想到的东西，标题中有币这个词，比如比特币、莱特币和狗狗币。

硬币本身可以分为三个大致类别。第一个类别是众所周知的大型市值硬币。这一组通常简单地被称为硬币。还有其他硬币，通常市值较低，运营历史较短，被称为**替代币**。第三类被称为**垃圾币**，这些硬币价值不高，提供新技术，没有立即的目的，实际上是营销练习。虽然替代币和垃圾币之间没有严格的界限，但许多人认为替代币的范畴包含市值较大、运营历史较长的加密货币，如以太坊，与市值较低和较新的垃圾币相比；然而，在实际操作中，一个硬币是替代币还是垃圾币往往是一个主观问题。⁴⁶

相比之下，在较高层面上，数字代币可以定义为一种数字机制或设备，用于促进现实世界中的交易。加密货币货币有自己的区块链。有些令人困惑的是，加密货币也被称为一种特定的代币，即**支付代币**。⁴⁷ 货币与代币的根本区别在于，代币是在现有区块链之上开发的。代币通常被用作现有货币用户的奖励，以激励某些活动，如货币质押。

更具体地说，数字代币，也称为加密货币，是一种代表资产或特定用途并存储在区块链上的加密货币。⁴⁸ 代币可以代表几乎无限的事物。例如，在以太坊中，一个代币可以代表包括⁴⁹在内的物品：

+   在线平台上的声誉积分。

+   游戏中角色的一项技能。

+   彩票票。

+   像公司股份这样的金融资产。

+   像美元这样的法定货币。

+   一盎司的黄金。

加密货币代币用例的其他例子包括⁵⁰：

+   智能合约以及**代币合约**，这是特定类型的智能合约，其中包含账户地址及其相应余额的映射。⁵¹

+   像 Karma 和 MakerDao 这样的社交媒体平台和借贷平台。

+   为了促进去中心化计算，例如通过 Golem 项目共享计算能力以赚取 GLM 加密货币代币⁵²：

有多种不同的方法试图对各种代币进行分类。一种方法概述了三种代币类别⁵³：

+   **货币代币—**这个类别实际上指的是加密货币，只要它们是为了作为区块链外商品和服务的支付手段而专门创建的，也可以作为代币。比特币被作为这种方法下的货币代币的例子。

+   **功能代币—**这类代币指的是那些为持有者提供直接由发行方提供的特定功能的代币。一个功能代币如何工作的例子是，如果一个加密货币交易所根据交易者的现金账户余额比例向他们发行功能代币。然后，交易所会通过它发行的功能代币为交易者提供减少的交易费用。这些代币可以购买，但也常见作为现有区块链平台应用的奖励免费提供。因此，根据它们的特定用途，这些代币也被称为**奖励代币**或**声誉代币**。

+   **投资/资产代币——**这类代币指的是那些承诺有正面回报的代币。这些利润将包括任何自然市场增值，即来自市场上价格上涨带来的利润。一个投资/资产代币的例子是 The DAO 代币。The DAO 利用其首次代币发行（ICO）的利润为持有 The DAO 的股东进一步产生额外的利润。美国证券交易委员会（SEC）最终关注了这种 ICO 再投资机制，以便追溯地将 The DAO 归类为投资/资产代币。

这三种类别的代币方法也承认，这些类别中的每一个都不是相互排斥的，并且每个类别都存在混合形式，如投资和效用代币的混合。其他加密货币代币分类系统概述了多达六种独立的代币类型，以及使用结合类别的混合代币。其他代币类别包括：

+   **治理代币——**持有治理代币的人可以利用这些代币在链上治理系统中投票，决定发行代币的协议的持续发展和拟议的更改。允许用户以这种方式控制其发展的组织被称为**去中心化自治组织**（DAOs）。Maker (MKR)代币是一个允许持有者就与 DAI 稳定币相关的投票的治理代币的例子。⁵⁴

+   **资产代币——**这些代币背后有真实世界的资产，如贵金属、艺术品或房地产。资产支持代币的一个吸引人的特点是可以允许对资产或资产收入的**分数化**，这可能不容易被分割。资产支持的代币本身可以进一步细分为四个不同的类别⁵⁵：

    +   **债务和股权代币化**——这些代币主要用于通过提供代币形式的分数所有权来为初创公司筹集资金。

    +   这个类别中有两种主要类型的代币。第一种是**安全代币**，其发行被称为**安全代币发行**（STOs）。安全代币不会将所有权转让给代币的买家。安全代币通常由实物资产支持。这个类别中的另一种代币是**股权代币**，其发行被称为**股权代币发行**（ETOs）。股权代币通常与公司传统股票所有权的方式运作。与安全代币相比，股权代币的购买者会转让所有权权利给买家。对于成本意识强的初创公司来说，ETOs 和 STOs 是比传统的基于股权的方法，如**首次公开募股**（IPOs）便宜得多筹集资本的方式。

    +   *基于商品的资产代币——*这些代币用于表示石油、天然气、贵金属（即黄金、银、铜、铂、钯）以及其他商品（如小麦、瘦肉猪和糖）的所有权。由于这些代币由商品支持，因此有时被称为**商品支持代币**。有时也称它们为商品支持的**稳定币**，因为它们与基于法币的货币有许多相似的特征，尽管在这种情况下，它们是由商品而不是法币支持的。我们将在下面的稳定币部分更详细地讨论这些代币。

    +   *基于非同质化硬资产的代币——*所谓的**硬资产***是指现实世界的物理物品，如房地产、贵金属或 fine 艺术。如果某物是**非同质化***，这意味着它是独一无二的，不能像商品那样与其他资产交换。如本章前面提到的，比特币等加密货币的一个特征是它们是同质化的。硬资产代币的使用案例包括房地产投资信托（REIT）相关代币，以及租赁收入和商业地产相关股权代币。

    +   *基于非同质化资产的软资产代币——*所谓的**软资产***并不是像硬资产那样的物理实物资产，而是无形资产。这类代币的一个例子包括由知识产权（如专利、电影或书籍）支持的代币。

## 稳定币简介

在本章开头，我们提到了私营部门公司提出的稳定币提案，但没有明确定义稳定币是什么。现在我们将详细定义并讨论稳定币的概念。稳定币可以定义为一种加密货币，旨在相对于指定资产或资产池保持稳定价值。⁵⁶ 稳定币的价值与美元（USD）等更稳定的法币挂钩。更具体地说，稳定币可以分为四个类别⁵⁷：

+   *基于法币的稳定币——*对于基于法币的稳定币，其价值通常与作为抵押品的法币价值一对一挂钩，比如储备在银行等金融机构中的美元、欧元和日元。批评者认为，对于基于法币的稳定币，很难核实发行者实际持有的法币储备量以及稳定币有多少是由储备资产支持的。基于法币的稳定币的例子包括

    +   Tether (USDT)——美元

    +   USD Coin (USDC)

    +   Binance USD

    +   Gemini Dollar (GUSD)。

+   **加密支持的稳定币—**这种稳定币可能与法定货币挂钩，但抵押品以其他数字货币的形式出现。加密支持的稳定币的一个独特功能是所谓的“过度抵押”。在过度抵押的构造下，储备的价值大于流通稳定币的价值。过度抵押的动机是为了减少潜在的波动性。与基于法定货币的稳定币类似，加密支持的稳定币也可能存在难以确认过度抵押程度的批评。一个加密支持的稳定币的例子是 MakerDAO 的 DAI 代币，它由以太坊支持。

+   **商品支持的稳定币—**这类稳定币与基于法定货币的稳定币类似，但不是以法定货币为支撑，而是以黄金、白银或石油等商品为支撑。与基于法定货币的稳定币类似，商品支持的稳定币也与所参考商品的预设单位挂钩。例如，一种商品支持的稳定币可能价值一盎司白银，而另一种基于法定货币的稳定币可能价值一美元。由于商品通常不会存储在金融机构中，因此支持商品支持的稳定币的储备商品通常存储在专业的第三方存储地点。与基于法定货币和加密支持的稳定币类似，验证储备商品持有量的准确性可能存在困难。商品支持的代币的例子包括：

| 代币** | **由以下支持:** |
| --- | --- |
| 金币：• Digix 金币• Tether Gold (XAUt)• Paxos Gold (PAXG)• CACHE Gold (CACHE)• 珀斯铸币厂金币 (PMGT)• 金币 (GLC) | 金 |
| 石油币：• 委内瑞拉石油币 (PTR) | 委内瑞拉政府和资源，包括石油和矿产储备 |
| 银币：• LODE (AGX)• Silverlink (LKNS) | 银 |

+   **算法支持的稳定币—* 算法支持的稳定币不持有任何形式的抵押品，而是依赖于智能合约。这些智能合约利用算法根据需求调整稳定币的供应量。算法进行的这种调整是为了稳定算法支持的稳定币的价值。理论上，算法支持的稳定币可以与任何东西挂钩，但实际中，大多数算法支持的稳定币都与美元挂钩。算法支持的稳定币的一个主要风险是，控制智能合约的算法可能会受到不良分子的操纵。算法稳定币的例子包括 Empty Set Dollar (ESD) 和 Neutrino USD (USDN)。

算法稳定币主要有两个类别。第一种是所谓的**重新定基币**，它们通过调整整个货币供应量的周期性增长和收缩来实现。这种供应量的变化称为**定基**。定基发生后，美。

重新定基币的一个例子是 Ampleforth (AMPL)，它对所有钱包普遍且成比例地每日重新定基，因此每天的供应量和钱包余额都会发生变化。

稳定币在许多方面与其他加密货币相似，包括它们都是数字化的，不由中央银行机构发行，也可以进行点对点的交换。⁵⁸ 与其他加密货币一样，稳定币可以是中心化的或去中心化的。泰达币（Tether），最初名为 Realcoin，于 2014 年作为第一个与美元 1:1 挂钩的稳定币推出，代号为 USDt。大约在 2018 年 11 月，关于加密货币是否真的与美元 1:1 挂钩的问题开始流传。⁵⁹截至 2021 年 1 月，泰达币占据了稳定币市场的 80%。⁶⁰

稳定币的发行已经大幅增长。2018 年 9 月，Paxos 推出了完全由美元 1:1 抵押的稳定币 Paxos Standard，代号为 PAX。⁶¹ 2021 年 2 月，Gemini 推出了 Gemini 美元，这是一种由 Gemini Trust Company, LLC 发行的美元挂钩稳定币，代号为 GUSD。⁶² 2020 年 12 月，纽约金融服务部（NYDFS）向 GMO-Z.com Trust Company 发放了有限目的的信托执照，该公司是 GMO Internet Group 在纽约的子公司，后者是一家总部位于东京的互联网和金融集团，以提供世界上第一个受监管的日元挂钩稳定币 GYEN。⁶³

## 区分直接加密投资与加密货币衍生品投资

在本章的早些时候，我们介绍了一些寻求投资加密货币领域的投资者面临的抉择。第一种选择是将资本分配给第三方经理，然后由第三方经理代表投资者进行加密货币领域的投资。第二种选择是投资者直接将资本分配给加密货币领域。在这个直接的资本投资选项中，实际上有几种不同的方法可以进行这些直接投资。在这个上下文中，“直接投资”这个术语可能更适合被归类为投资者直接管理的投资，而不是第三方经理的投资。这与实际投资的性质或方法形成对比。

投资者直接投资的第一种也是最为简单直接的方法就是前往市场，直接购买比特币或以太坊等加密货币。这并不是直接投资发生的唯一方式。在直接投资模型下（即投资者控制资本的模型），投资者获取加密货币投资敞口的第二种方法是通过使用衍生品。在最基本层面上，衍生品是从其他东西派生出来的东西。在金融背景下，这个价值是基于一个底层金融资产的。例如，一个基于公开交易股票价值的基础期权合约就是一种衍生品。其他衍生品例子可能包括各种基础资产的期货合约，从股票指数和货币到石油、大豆和瘦肉型猪等商品。

投资者使用衍生品达到各种各样的目的。衍生品最常见的用途之一就是为了风险管理目的。这通常被称为***对冲风险***。实际操作中这种方式如何起作用的一个例子是，如果一个投资者拥有一份谷歌股票。他们想继续持有谷歌的股票（即底层金融资产），但他们想在股票价格大幅下跌的情况下保护自己。在这种情况下，可以利用看跌期权合约等衍生品来最小化下跌时的损失，同时仍允许投资者保持对底层资产的持仓。

另一种常见的导数用途是不拥有底层资产本身，而对未来的底层资产价格进行投机性投注。继续我们之前的例子，如果一个投资者认为谷歌股票的价格将大幅上涨，他们可以购买一份谷歌看涨期权来实施这一策略。投资者之所以这样做，而不是简单地购买一份谷歌的底层股票，其中一个原因是因为购买期权通常要比购买底层资产的仓位便宜得多。与购买底层资产的仓位相比，用更少的资本投资衍生品也使得投资者能够利用衍生品提供的杠杆能力。这种杠杆，也被称为融资比例，可以放大与衍生品相关的收益，但也可以极大地放大损失，因此，通常认为这是一种比拥有底层资产更风险的投资选项。

### 2014 TeraExchange 比特币衍生品

随着加密货币市场的日益复杂，也为加密货币开发了越来越多的衍生品。2014 年 3 月，一家名为泰拉交易所的公司推出了一种基于比特币的衍生品，称为***掉期***。⁶⁴ 有很多不同类型的掉期。在这个案例中，泰拉交易所的掉期是一种***双边掉期***，其中美元将会在两个当事人之间交换比特币。2014 年 10 月，泰拉交易所宣布双边掉期交易实际上已经执行。⁶⁵

2015 年 9 月，商品期货交易委员会（CFTC）同时提交并解决了针对泰拉交易所有限责任公司（泰拉）的命令。泰拉是一个临时注册的***掉期执行设施***（SEF）与 CFTC。SEF 是在商品交易法（“法案”）第 5 h 条和 CFTC 法规下运作的交易设施，根据 7 U.S.C. 7b-3\。SEF 是根据《多德-弗兰克华尔街改革和消费者保护法》（“多德-弗兰克法案”）第 733 条添加到法案第 5 h 条的，用于掉期的交易和处理。2015 年 9 月 CFTC 命令部分 stated⁶⁷:

> 具体来说，CFTC 命令发现泰拉在其 SEF 上提供了一种基于美元和比特币相对价值的非交割远期合同，一种虚拟货币（比特币掉期）。2014 年 10 月 8 日，当时被授权在泰拉的 SEF 上进行交易的唯一的两个市场参与者进入了两笔比特币掉期交易。交易相同的的名义金额、价格和期限，并完全相互抵消。当时，这些是泰拉 SEF 上的唯一交易。
> 
> 泰拉公司安排了两个市场参与者进行交易。泰拉将市场参与者聚集在一起，告诉一方交易将用于“通过进出价格相同的 round-trip 交易来测试管道，（即，没有 P/L [盈利/亏损] 后果）不需要保管人”，根据该命令。
> 
> 然而，在交易之后，泰拉发布了一份新闻稿，并在 CFTC 全球市场咨询委员会（GMAC）的会议上发表了声明，宣布了这些交易，给人留下了对比特币掉期有实际交易兴趣的印象。泰拉的新闻稿以及 GMAC 会议上的声明都没有提到，2014 年 10 月 8 日的交易是预先安排的洗售，执行的目的是测试泰拉的系统。
> 
> 作为临时注册的 SEF，泰拉根据商品交易所法案（CEA）和 CFTC 法规的 SEF 核心原则，必须实施并执行禁止在 SEF 上某些类型的交易做法的规则，包括洗售和预先安排的交易。泰拉的规则手册，实际上禁止了这些做法。
> 
> 美国商品期货交易委员会（CFTC）在命令中指出，“这些事实应与交换所或其他指定合同市场在投入运营前进行的测试交易相区分，这些交易是为了确认其系统在技术上能够执行交易，并且就这些模拟交易而言，如果它们变得广为人知，应向公众明确这些交易不代表所涉市场的实际流动性。”

### CBOE、CME 和 ErisX 加密货币衍生品

芝加哥期权交易所（CBOE）于 2017 年 12 月推出了以比特币为标的的期货交易，合约代码为 XBT。⁶⁸ 同年 12 月，芝加哥商业交易所（CME）推出了自己的比特币期货合约，合约代码为 BTC。⁶⁹ 截至 2021 年 1 月，CME 是全球最大的比特币期货交易所，占全球总持仓的约 19%，或 21 亿美元，领先于中国加密货币交易所 OKEx。⁷⁰ 其他领先的加密货币衍生品交易所包括币安（Binance）、火币期货（Huobi Futures）、FTX 加密货币衍生品交易所（FTX Cryptocurrency Derivatives Exchange）、BitMEX、Derbit、Bitfinex、库币（KuCoin）、BTSE、MXC、Bitget、Phemex、Hopex 和 Bitz。⁷¹

2019 年 3 月，芝加哥期权交易所（CBOE）停止新增 XBT 合约进行交易，但在 2021 年 2 月宣布了未来重新进入加密货币期货市场的计划。⁷² 随着以太坊网络的发展，2020 年 5 月，一家名为 ErisX 的加密货币衍生品平台推出了首个基于 ETH-USD 的月度和季度到期的美国交易所交易以太坊期货合约。⁷³

2021 年 2 月，芝加哥商业交易所（CME）推出了一种以以太坊为标的的未来合约，合约代码为 ETH。⁷⁴ 加密货币衍生品市场的持续扩张很可能持续下去。支持这种持续扩张的一个原因是整个加密货币市场的市值很可能持续增长。此外，随着流入加密货币市场的资本中，机构投资者的资本相对于零售投资者而言越来越多，因此对于诸如衍生品等更复杂的风险管理能力的需求可能会持续增长。

### 现金与实物交割衍生品对比

2019 年 9 月，洲际交易所（ICE）——纽约证券交易所（NYSE）的拥有者，推出了一家名为 Bakkt 的数字资产平台，允许投资于实物交割的衍生品。⁷⁵ 随着实物交割的比特币期货日益获得关注，在某些时期甚至超过了现金交割的比特币期货。⁷⁶ 实物交割的衍生品交易涉及在合同结算日实际交付产品，即比特币。与实物交割相比，上文提到的 CME 比特币期货合约是现金交割。⁷⁷ 正如其名，在现金交割的衍生品交易中，交易的买卖双方会在合同结束时对冲他们的头寸，并根据他们在合同中的相对位置互相支付或收取现金。

## 章节总结

本章提供了加密货币合规和运营主题的入门介绍。首先，我们概述了法币的历史角色，并讨论了加密货币的特征。接下来，我们讨论了中央银行数字货币（CBDC）的发展。然后，我们概述了不同类型数字资产（包括代币和稳定币）之间的区别。我们接着讨论了衍生品在加密货币投资中的角色。在我们建立了对加密货币领域基本概念的理解后，下一章将讨论发起加密货币投资基金的操作程序。

注释

1.  1.

    Ang, C., “比较比特币市值与其他加密货币，”VisualCapitalist.com，2021 年 1 月 13 日。

1.  2.

    美国词典出版商 Merriam-Webster 对“加密货币”的定义，可在以下网址查阅：[`​www.​merriam-webster.​com/​dictionary/​cryptocurrency`](https://www.merriam-webster.com/dictionary/cryptocurrency)，2021 年 2 月 15 日。

1.  3.

    参见，“FDR 使美国脱离金本位”，可在以下网址查阅：[`​www.​history.​com/​this-day-in-history/​fdr-takes-united-states-off-gold-standard`](https://www.history.com/this-day-in-history/fdr-takes-united-states-off-gold-standard).

1.  4.

    圣路易斯联邦储备银行，“货币的功能——经济低语播客系列”，可在以下网址查阅：[`​www.​stlouisfed.​org/​education/​economic-lowdown-podcast-series/​episode-9-functions-of-money#:​~:​text=​To%20​summarize%2C%20​money%20​has%20​taken,account%2C%20​and%20​medium%20​of%20​exchange`](https://www.stlouisfed.org/education/economic-lowdown-podcast-series/episode-9-functions-of-money%2523:~:text%253DTo%252520summarize%25252C%252520money%252520has%252520taken,account%25252C%252520and%252520medium%252520of%252520exchange).

1.  5.

    新视野，“古代世界：货币的历史”，可在以下网址查阅：[`​www.​pbs.​org/​wgbh/​nova/​article/​history-money/​`](https://www.pbs.org/wgbh/nova/article/history-money/)

1.  6.

    参见，大英百科全书，“Kula：美拉尼西亚交换系统”，可在：[`​www.​britannica.​com/​topic/​kula-trade`](https://www.britannica.com/topic/kula-trade)找到。

1.  7.

    Bitcoin.org，“常见问题，”2021 年 5 月 25 日访问。

1.  8.

    BitRates, “货币替代性，”2021 年 5 月 25 日访问。

1.  9.

    Varshney, N., “以太坊供应量已超过 1 亿，这意味着什么，”TheNextWeb.com，2018 年 6 月 11 日。

1.  10.

    Carapella, Francesca, and Flemming, Jean. (2020). “央行数字货币：文献综述，”FEDS Notes。华盛顿：美国联邦储备系统理事会，2020 年 11 月 9 日。

1.  11.

    《经济学人》，“为什么央行数字货币引起这么大的骚动，”2021 年 2 月 16 日。

1.  12.

    参见，“巴哈马数字货币”，可在：[`​www.​sanddollar.​bs/​`](https://www.sanddollar.bs/)找到。

1.  13.

    “柬埔寨正式推出由中央银行支持的数字货币，”《曼谷邮报》，2020 年 10 月 28 日。

1.  14.

    Ossinger, J., “巴哈马在央行数字货币排名中领先中国，”彭博社，2021 年 4 月 18 日。

1.  15.

    Saphir, A., “美联储数字货币？美国中央银行正在研究此事，”路透社，2020 年 2 月 5 日。

1.  16.

    美国联邦储备系统，“联邦储备宣布了新的 24x7x365 银行间结算服务细节，该服务具有清算功能，以支持美国的即时支付，”2020 年 8 月 6 日。

1.  17.

    美国联邦储备系统理事会，“FedNow℠服务常见问题，”2021 年 5 月 24 日访问。

1.  18.

    美国联邦储备系统理事会，“关于支持即时支付的联邦储备行动服务的详细信息，”联邦 Register，2020 年 8 月 11 日。

1.  19.

    Mashayekhi, R., “政府新的实时支付系统如何改变商业，”财富，2020 年 8 月 9 日。

1.  20.

    Paul, R., “Ron Paul: 现在结束美联储，”自由党运动，2019 年 8 月 14 日。

1.  21.

    联邦储备银行波士顿，“联邦储备银行波士顿宣布与麻省理工学院合作研究数字货币，”2020 年 8 月 13 日。

1.  22.

    116 届国会（2019-2020），“H.R.6321—为美国消费者、州、企业和弱势群体提供金融保护和支持法案，”Congress.gov，2020 年 3 月 23 日。

1.  23.

    Hansen, S., “美联储主席鲍威尔表示，数字美元是一个优先项目，”2021 年 2 月 23 日。

1.  24.

    Condon, C., “耶伦表示支持数字美元研究，”彭博社，2021 年 2 月 22 日。

1.  25.

    Robb, G., “美联储密切关注中国的数字货币，Brainard 称，”Marketwatch，2021 年 5 月 24 日。

1.  26.

    Ninia, J., “中国的数字货币是世界上的第一种主权数字货币，”Cornell Emerging Markets Institute，2021 年 1 月 13 日。

1.  27.

    Zhou, C., “中国的数字货币‘不是比特币，也不用于投机，’”Yahoo! News，2019 年 12 月 22 日。

1.  28.

    Palmer, D., “中国央行与主要城市将发放 150 万美元的数字货币，”Coindesk，2020 年 10 月 9 日。

1.  29.

    Akhtar, T., “深圳将在中国最新的彩票测试中加倍数字货币赠送，”Coindesk，2021 年 1 月 4 日。

1.  30.

    Khatri, Y.，“中国苏州市在最新的数字人民币测试中将赠送大约 500 万美元。”The Block Crypto，2021 年 2 月 4 日。

1.  31。

    路透社工作人员，“中国数字人民币的支出约为 3 亿美元，央行表示”，路透社，2020 年 11 月 2 日。

1.  32。

    路透社工作人员，“蚂蚁支持的 MYbank 加入中国数字人民币试点”，路透社，2021 年 2 月 22 日。

1.  33。

    路透社工作人员，“中国禁止金融、支付机构从事加密货币业务”，路透社，2021 年 5 月 19 日。

1.  34。

    路透社工作人员，“解释：北京的新打击对中国加密货币意味着什么”，路透社，2021 年 5 月 19 日。

1.  35。

    谭，W.，“中国推动数字人民币可能会推高加密货币需求，分析师说”，CNBC，2021 年 5 月 21 日。

1.  36。

    Bercetche, J.，“现金使用减少推动央行竞相推出数字货币”，CNBC，2021 年 2 月 12 日。

1.  37。

    Bell, K.，“Facebook 的天秤币尚未推出，但大银行已经开始关注”，Mashable，2019 年 6 月 30 日。

1.  38。

    Boar, C., 和 Wehrli, A.，“准备好了吗？——第三次 BIS 关于央行数字货币调查的结果”，BIS 论文，2021 年 1 月 27 日。

1.  39。

    Barrdear, J., and Kumhof, M. (2016). 央行数字货币的宏观经济学。英格兰银行工作人员工作文件 605 号。

1.  40。

    Baradaran, M.，“Facebook 的加密货币不会帮助穷人进入银行。这是我认为会的。”福布斯，2019 年 10 月 29 日。

1.  41。

    Williamson, S. (2019)。央行数字货币：福利和政策影响。技术报告。

1.  42。

    “密码学”的韦伯斯特词典定义，可参阅：[`www.merriam-webster.com/dictionary/cryptography`](https://www.merriam-webster.com/dictionary/cryptography)，2021 年 3 月 3 日。

1.  43。

    Cryptopedia 工作人员，“数字资产：加密货币 vs. 加密代币”，Gemini.com，2021 年 1 月 27 日。

1.  44。

    Finley, K.，“一次 5000 万美元的黑客攻击只是表明 DAO 也是如此人性化”，《连线》，2016 年 6 月 18 日。

1.  45。

    世界银行，“区块链与分布式账本技术（DLT）”，简报，2018 年 4 月 12 日。

1.  46。

    Bilton, N.，“深入了解（以及崛起和衰落）的废币”，*Vanity Fair*，2021 年 5 月 21 日。

1.  47。

    Coinbundle Team，“支付代币”，Medium，2018 年 11 月 14 日。

1.  48。

    Frankenfield, J.，“加密代币”，Investopedia，2020 年 6 月 30 日。

1.  49。

    @ensaryusuf，“ERC-20 代币标准”，Ethereum.org，2021 年 4 月 11 日。

1.  50。

    eToro，“加密货币硬币和代币之间有什么区别？”，访问日期 2021 年 5 月 25 日。

1.  51。

    McDonald, J.，“理解 ERC-20 代币合约”，Medium，2019 年 9 月 15 日。

1.  52。

    Golem 项目的更多信息请访问：[`​www.​golem.​network/​`](https://www.golem.network/)。

1.  53。

    Canellis, D.，“尽可能快速地解释三种类型的加密货币代币”，Thenextweb.com，2018 年 11 月 19 日。

1.  54。

    Coinmarketcap.com，“什么是治理代币？”，访问日期 2021 年 6 月 7 日。

1.  55。

    Hill, E.，“什么是资产支撑代币？安全代币资产的完整指南”，Medium，2019 年 2 月 15 日。

1.  56。

    Arner, D.，Auer, R.等，“稳定币：风险、潜力和监管”，国际清算银行 BIS 工作论文第 905 号，2020 年 11 月。

1.  57。

    FINRA Staff，“稳定币的三个要点”，FINRA.org，2020 年 4 月 17 日。

1.  58。

    Kahn, C.，“支付账户有什么特别之处？”2016 年 10 月，芝加哥联邦储备银行。

1.  59。

    Del Castillo, M.，“纽约法院批准对一位总统候选人创建的价值 100 亿美元的加密货币进行调查”，Forbes，2020 年 7 月。

1.  60。

    Szalay, E.，“纽约对加密货币泰达的调查遭遇新的延迟”，*金融时报*，2021 年 1 月 20 日。

1.  61。

    Paxos.com，“Paxos 推出新的稳定币，Paxos 标准（PAX）”，2018 年 9 月 10 日。

1.  62。

    Cryptopedia Staff，“双子座美元（GUSD）：透明的稳定币”，Gemini.com，2021 年 2 月 3 日。

1.  63。

    GMO Internet Group，“GMO-Z.com 信托公司推出第一个受监管的日元挂钩稳定币”，2021 年 3 月 1 日。

1.  64。

    Miedema, D.，“特拉交易所宣布首个比特币衍生品”，路透社，2014 年 3 月 24 日。

1.  65。

    TeraExchange，“TeraExchange 完成了首笔比特币衍生品交易”，2014 年 10 月 9 日。

1.  66.

    CFTC，“掉期执行设施（SEFs）”，可在：[`​www.​cftc.​gov/​IndustryOversigh​t/​TradingOrganizat​ions/​SEF2/​index.​htm`](https://www.cftc.gov/IndustryOversight/TradingOrganizations/SEF2/index.htm) 查看。

1.  67.

    CFTC 发布编号 7240-15，“CFTC 与 TeraExchange LLC 达成和解，因未能执行对比特币互换中的洗钱和预先安排交易的禁令”，可在：[`​www.​cftc.​gov/​PressRoom/​PressReleases/​7240-15`](https://www.cftc.gov/PressRoom/PressReleases/7240-15) 查看。

1.  68.

    Cheng, E.，“芝加哥期权交易所宣布比特币期货将于周日开始交易”，CNBC，2017 年 12 月 4 日。

1.  69.

    Cheng, E.，“比特币登陆全球最大期货交易所，价格略有下降”，CNBC，2017 年 12 月 17 日。

1.  70.

    Sharma, R.，“暴涨的比特币价格使芝加哥商品交易所成为全球最大的加密货币期货交易所”，Investopedia，2021 年 1 月 13 日。

1.  71.

    CoinGecko，“按持仓量和交易量排名的前衍生品交易所”，可在：[`​www.​coingecko.​com/​en/​exchanges/​derivatives`](https://www.coingecko.com/en/exchanges/derivatives) 查看。

1.  72.

    Basar, S.，“芝加哥期权交易所计划重返加密货币市场”，Markets Media，2021 年 2 月 5 日。

1.  73.

    ErisX Insights，“ErisX 开创了首个美国本土以太期货合约”，2020 年 5 月 11 日。

1.  74.

    CME 集团，“CME 集团将于 2021 年 2 月 8 日推出以太期货”，2020 年 12 月 16 日。

1.  75.

    Seth, S.，“纽约证券交易所母公司推出实物比特币期货合约”，Investopedia，2019 年 9 月 22 日。

1.  76.

    Suberg, W.，“Bakkt 实物比特币期货超过现金，领先于重大 CME 到期日”，Coin Telegraph，2020 年 5 月 27 日。

1.  77.

    CME 集团，“CME 比特币期货常见问题解答”，2020 年 4 月 1 日。
