# 区块链技术和加密资产的伦理和法律方面

托马斯·A·哈姆

## 1 引言

加密资产自大约 2008 年比特币（“BTC”）创建以来一直存在。从那时起，关于加密资产和智能合约的法律尚未受到考验，因为涉及的消费者和企业数量不足；快进到 2017 年底，1 BTC 的价格约为 20,000 美元。

两年后，即 2019 年底，加密资产市场正在考验，尤其是与这个市场的业务量和财富相关的法律原则。存在基础设施以促进加密资产的存储和交易；此外，智能合约和衍生合约的存在使得财富转移更快，并对任何给定加密资产的价格进行投机。此外，加密资产的数量可能有数百甚至数千个，每个月都有更多的加密资产被创建。加密资产市场已经增长，现在 businesses and consumers are unsure where they stand with respect to this new asset. 尤其是，这些新资产有什么权利，以及关于它们正在进行的商业活动以及是否适用于他们的业务的清晰度。盗窃案例、道德不端的商业实践、洗钱担忧和消费者保护担忧等因素，都促成了像金融行为监管局（“FCA”）和英国皇家税收海关局（“HMRC”）这样的组织的调查和提供指导。此外，我们越来越多地看到民事案件进入并继续在英格兰和威尔士的商业法院进行，这意味着任何给定原告寻求的索赔价值，足以使其值得向法院提起诉讼。

## 2 相关文献

一般来说，自从 2017 年比特币价格上涨以来，关于区块链技术和加密资产的文献数量有所增加。然而，在法律方面，文献资料相当匮乏。但是，一些个人和政府机构发表了一些值得注意的出版物，为政府的方法和现有法律的适用性提供了一些线索。

莉·萨加尔是英格兰和威尔士的执业律师，他撰写了一本名为《数字地产》的书籍，于 2018 年出版；这本书探讨了与数字资产和加密资产相关的法律问题，并试图对这些新资产的权利和实际考虑提供澄清。对于希望更多地了解与加密资产相关的权利和补救措施的律师来说，这实际上是一本实践指南。

转向其他类型的文献，2019 年 11 月，英国和大律师协会安排的律 Tech 交付小组发布了一份名为《关于加密资产和智能合约的法律声明》。该小组探讨了法律行业持续的技术变化。这份声明考虑了法律相关的主要和最紧迫的问题，这些问题是关于财产法和加密资产的适用性，以及进一步的智能合约。这本出版物在处理这些新型概念资产的法律行业中起到了关键作用，其中，这些资产的特征尚未在法律中得到测试。2019 年 1 月，英国金融行为监管局发布了《关于加密资产的指导》。这份指导是在 FCA 发布的初步声明和公众及适当的专业人士咨询后编写的。该指导试图澄清 FCA 在金融法，特别是《2000 年金融服务与市场法》中的立场。该指导列出了不同类型的加密资产并将它们适用于适当的法规。

已经有了一些更学术的论文，回顾了关于加密资产的监管框架，其中一篇是由剑桥大学法学院于 2019 年 5 月发布的《全球加密资产监管景观研究》。该论文试图回顾不同司法管辖区实施的监管措施以及各个司法管辖区在进行活动中所面临的挑战。2018 年，凯文·沃巴赫写了《信任，但验证：为什么区块链需要法律》，该出版物回顾了将区块链技术植入现有系统的实际后果，以及智能合约和不需要强制执行的系统和合约将如何影响法律。

## 3 区块链技术与加密资产

### 3.1 什么是区块链

区块链是对一种特定方式编码的软件的名称。区块链系统的主要特征是实施一个数据存储的抽象过程。通常程序会将数据存储在运行中的计算机硬盘上，或者与运行程序的计算机相连的硬盘上，在互联网上；数据的来源是一个硬盘。当创建一个实现区块链系统的软件时，该软件的数据会同时存储在几个硬盘上。

以这种方式创建软件对数据有深远的影响；也就是说，一旦数据进入任何特定系统，它就不能被修改或删除。为了区分典型软件和区块链软件，下面举了一个例子。

当一个人创建一个包含文字的文档，在任何特定的文字处理软件中，这个人可以把文档保存为计算机硬盘上软件安装的文件。或者，这个人可能希望把文档保存到数据中心的服务器上，或者“云”里。更进一步，这个人可能希望在这几个地方都保存文档。文档被保存的每一个地方，该文件都可以被修改或删除。一个人可以对云中的文件进行修改并保存。如果一个人想继续从那个文档工作，那么这个人就必须访问存储在云上的文件，而不是计算机硬盘上的文件。更重要的是，如果云随后出现故障，文件就会丢失。如果数据存储类型是基于区块链的，那么人们需要确保计算机硬盘是区块链网络的一部分。一旦文件被保存在计算机上，它将同时保存在该特定区块链系统中的所有硬盘上。如果计算机被摧毁，同样的文件仍然可以访问。此外，另一方将无法删除或修改文档。

### 3.2 什么是加密资产

加密资产是一个奇怪的概念。它们不是易于识别且我们可以互相物理传递的有形财产。它们不是知识产权（IP）(尽管在利用区块链技术创建加密资产的软件代码中固有地存在 IP)。它们被比作货币；然而，共识认为它不是货币（也许目前是这样）。本书前面的章节无疑会更详细地讨论货币原则并将它们应用于当前的加密资产格局。加密资产是对运行利用区块链技术概念的程序所创建日志的统称。区块链程序可以被设计和用于创建加密资产以外的目的；然而，加密资产的特征很可能包含在程序中。

区块链技术是一个应用于创建账本软件的概念。将数据输入包含数字的账本中，创建了一个数字账本。如果软件允许存在多个账户，并且可以从理论上将数字数据从一个账户转移到另一个账户，那么在区块链中就有两个账户在传递数字。记录数字的数字账本的概念并不是新的，目前银行广泛使用。当一个人登录他们的在线银行时，他们会看到带有数字的账户，这些数字代表银行欠你的货币价值。在银行数据库上看到的数字背后，会有某种形式的账本。然而，拥有软件访问权限的人可以手动更改这些数字；一个账户可能显示 100 英镑，然后某人可能无意或故意地在末尾添加一个额外的“0”。然后账户中将有 1000 英镑；这是因为这些数字只是为了确保银行（和我们）知道他们欠我们多少。

回到区块链系统；这个账本与典型的账本（如银行通常使用的账本）不同，因为数据是同时存储在区块上的。这种做法的效果是，账本中的数据不能单方面被操纵，因为软件需要每个区块达成一致并确认任何更改。这创造了一个系统，在账本中存在有限数量的数字（取决于软件如何编写）；这给数字带来了一种永久性。账本中的这些数字和条目被称为加密货币。同样，账本中的数字数据可以被其他数据替换，如文字、专利等，这是区块链系统的永久性要素。

典型的加密货币账本通常包含一组数字（或加密货币）。或者，该程序将具有一个额外的软件层，使用户能够访问开源区块链软件以加入它并成为区块链的一部分；因此，可以创建更多的加密货币，或“挖掘”。

总之，加密货币是一种只能在一个区块链系统上创建的数据单元。加密货币的特征（但不限于）包括可以使用公钥（引导至特定的区块链）、私钥（允许操作加密货币），以及任何给定的加密货币都是独一无二的。加密货币不能被复制、删除或篡改，它具有永久性。

### 3.3 智能合约是什么

由于区块链技术系统提供了安全性，因此已经创建了智能合约。智能合约是具有条款和在软件代码中内置的通常具有执行力的软件条款的一块软件。这可以在区块链区域之外运行；然而，如果不使用区块链，安全性将是一个问题。智能合约可以以加密资产的形式存在，可以发送和交换。这种加密资产可能内置了在特定日期，它将向其自己的软件发送指令，以创建另一个加密资产并发送到它目前所在的任何钱包。

智能合约的目的是为了使双方能够在没有恐惧的情况下安全地互动，另一方可能不会履行他们的义务。之所以如此，是因为这些义务包含在合同中，并且不受任何一方控制。

## 4 法律

英格兰和威尔士的法律由几种不同的方式组成和创建。首先，有普通法，它来自在法院听取的争议，并从中提取出特定的法律原则。其次，有立法，它是由议会通过的。最后，有来自欧洲联盟（“欧盟”）的法律，这可以是一个法规、指令或决定。法规是一项立法，所有欧盟成员国必须遵守，因为它已经写好了。指令是一套广泛的指导原则；每个成员国必须遵循并通过自己的立法实施。决定是针对特定成员国的法律。尽管英国不再是成员国，但他们仍然可能受到某些欧盟法律的影响，除非它们被废除。

区块链技术本身是一个概念，因此，不受任何法律广泛约束。因此，本章的这部分将只回顾加密资产。

### 4.1 加密资产的不同类型和当前用途

理论上和概念上，区块链技术和加密资产可以被用于极其广泛的商业和普通目的。在本章中，我将只提及我认为的当前加密资产的用途和松散定义的类型。英国金融行为监管局（FCA）发布了两套加密资产指导原则，并（大致上）提供了五种不同类型：

1.

交易所代币

2.

实用代币

3.

安全代币

4.

电子货币代币

5.

未受监管的代币

#### 4.1.1 交易所代币

交易所代币是像 BTC 这样的加密资产，它们有一种持久性；然而，它们并不代表任何东西。它们仅仅存在。BTC 的衍生品如 Litecoin（“LTC”）和 Bitcoin Cash（“BCH”），它们有类似的品质，尽管它们与 BTC 不同。这些代币不受 FCA 的监管。

#### 4.1.2 实用代币

我把功能代币比作一个商店里可以拥有的信用。它们与交换代币相似，在某种意义上它们不代表任何东西；然而，它们可以用或用其他东西交换。在 ICO 繁荣时期，大多数被创建的加密货币是功能代币。一个组织（通常是一个科技创业公司）会创建有限数量的加密货币，然后可以出售给其他加密货币或法定货币。该组织随后将拥有股权以资助其业务。在他们的产品或服务最终上市的情况下，那些购买了该创业公司的原生加密货币或代币的人可以使用代币来购买或使用该产品或服务。

这些代币通常不受 FCA 的监管。然而，这些代币可能具有其他使它们类似于电子货币的特性。

#### 4.1.3 安全代币

安全代币提供与特定投资相关的权利或义务。一个例子是代表或反映（ inter alia ）股票、债券或债务合同特征的加密货币。这些加密货币受到监管，属于《2000 年金融服务与市场法》（#b_9783110660807-008_ref_004）的范畴，属于 FCA 的职权范围。

#### 4.1.4 电子货币代币

电子货币代币就是像电子货币一样的代币。电子货币是《电子货币法规》（“EMR”）中规定的一种东西，由 FCA 监管。一个电子货币代币符合电子货币的特征：

1.

电子存储的货币价值代表发行人的索赔；

2.

在收到资金用于支付交易目的时发行；

3.

由发行人之外的人接受；

4.

它没有被 EMRs 第 3 条排除。

##### 示例。

我创建了 100 个“电子货币加密货币”（“EMC”） each of which is worth £1.00.*

消费者向我购买了 50 个 EMC，花费了 50 英镑。那个消费者然后可以用 50 个 EMC 兑换 50 英镑。

消费者不仅可以与我交易 50 个 EMC，而且他们的当地商店也接受 EMC。消费者可以用 25 个 EMC 在商店购买产品。商店然后可以找我赎回这 25 个 EMC，换取 25 英镑。

作为一个关键因素，我，作为发行者，已经合同规定任何持有 EMC 的人都可以通过我来进行赎回。

#### 4.1.5 未受监管的代币

这是一种广泛的一般分类，包括像 BTC 这样的加密货币。只要一个加密货币不被像上面那样监管，对于 FCA 来说，它们就不受监管。

在这一点上方便地指出， just because a Cryptoasset does not fall within the definition or E-Money or is a regulated asset for the above purposes; that does not mean that it is not regulated at all. 法律将通常适用，上述定义由 FCA 提供，专指金融监管，因为到目前为止，加密货币的这些定义在金融领域中是最常见的用途。

最引人注目的法律之一是《2002 年犯罪所得法案》（Proceeds of Crime Act 2002）（以下简称“POCA”），该法案适用于资产，并规定了恢复犯罪资产的立法框架。由于大多数加密货币资产无法追踪到个人，并且它们与非法活动同义，因此 POCA 将适用于加密货币资产。本章不会具体详细说明这部立法，然而。

### 4.2 加密货币资产的权利

加密货币资产越来越受欢迎，并被用于多种原因。此外，与它们相关的价值可能相当显著；以 BTC 为例，目前的价格约为 8,000 美元。鉴于它们被赋予如此高的价值，关于权利和义务的确定性必须提供并得到理解。这尤其重要，因为加密货币资产大多是“财产”的一种新形式；它们具有实际财产的特征，即它们是独一无二的。然而，它们也具有与知识产权、信息或数据相似的特点。

加密货币资产被用于储存巨额财富，将某项资产相关的财富从一个实体转移到另一个实体，并用于购买真实商品，如不动产、汽车或一瓶水。因此，如果一个人拥有加密货币资产，并依赖于隐含的权利，那些权利必须是，事实上，一个人对其财产拥有的法律权利，如果它确实是财产的话。

法律意义上的财产并不是人们可能理解的财产。财产是法律中认可的术语，并在普通法和立法中得到发展。存在不同类别的法律财产，导致与这些财产相关的不同权利以及各种单独的立法。

英格兰和威尔士的法律和法院用于执行一个人对某物的法律权利。如果一块土地依法属于某个人，在另一个人试图对该财产主张权利的情况下（例如，通过占有或通过行为试图出售财产），我可以向法院申请认可我对财产的权利。法院将命令执行承认我对财产权利的行为。

如果加密货币资产在法律上没有被定义为一类财产，那么在一个人需要或希望执行他们对财产的权利的情况下（例如，我的加密货币资产被盗窃，我想找回它们），法院可能没有管辖权下令采取行动以促进财产的返回。

### 4.3 财产法

在典型情况下，某物是否属于财产的分类并不是一个会浮现在人们脑海中的想法。如果我卖了一辆车，毫无疑问，车辆是一件个人财产。如果我拥有车辆的法律所有权并且它被偷了，或者我签订了一个合同并想要提醒（我有法律权利这么做），法院有权处理这辆车作为一件财产。他们可以对它发出冻结令或者交付令，例如。

知识产权是另一种财产形式，它是无形的，然而法律和基础设施已经发展来适应这种形式；例如，注册某些知识产权的能力。知识产权所拥有的权利因此可以通过法院执行；它们认可对知识产权的权利。如果我有一项已注册的知识产权并且有人侵占或使用它，我可以通过法院执行我的权利。

在法律上，财产的概念来源于 1925 年的《财产法 Act》，该法案将财产定义为“*任何在法律行为中的东西，以及任何在有形或无形财产中的利益*”。此后，与财产相关的权利性质在 National Provincial Bank v Ainsworth 案中由 Lord Wilberforce 考虑。Lord Wilberforce 表示，财产**权**是“可定义的，可被第三方识别，在其性质上可以被第三方承担，并且必须具有一定的永久性或稳定性。”普通法（一种源于已审案例的法律，从中产生法律原则）将个人财产定义为两种类型之一：

1.

一种占有中的选择；或者

2.

一种法律行为

占有中的选择是一种有形物品，比如一辆车。它可以看到，触摸和识别。

法律行为中的选择是一种占有权，可以通过法律行为（如债务或某人银行账户中的钱）来执行。

尽管大多数加密货币资产是可定义的、可被第三方识别并且具有一定程度的稳定性，但它们不是有形的。此外，它们不是知识产权的一部分（尽管通过在区块链系统上实施，知识产权可以注册或写入加密货币资产的代码中）。

### 4.4 加密货币资产是否属于财产？

如果某人“拥有”10 个 BTC，价值大约为 8 万美元，并且与另一方以广泛条款交易，同意用 10 个 BTC 购买一个物品。10 个 BTC 转给了另一方，他们给了我物品的占有权。然而，在交付物品时，它并不是我们约定好的那个物品。如果我用现金（作为占有中的选择）或者执行银行转账（一种法律行为），我可以向法院申请索赔或者执行退货权。如果 BTC 不是财产，也不是知识产权，那么人们可以采取哪种权利或行为来占有它？

已经知道英格兰和威尔士法院考虑了 BTC 是否为财产的问题。重要的是要注意，这里的区分是指 BTC，而不是加密货币资产一般。

#### Liam David Robertson 与未知人士有关。

在这个案例中， Robertson 是一位加密货币投资者，累积了大约 100 BTC。这些 BTC 被盗窃。 Robertson 能够将 BTC 定位到一个特定的钱包中，该钱包由知名的加密货币交易所和保管代理 Coinbase 控制。 Robertson 能够识别 BTC，因为每个 BTC 或分割的 BTC 都是可识别的（与现金不同），在 BTC 区块链上，你可以追踪每个 BTC 的流动。 Robertson 向伦敦商业法院申请，希望将冻结令置于 BTC 之上，由 Coinbase 控制，以便它们不会被耗散。该申请的基础是比特币是法定财产，其法律所有权归 Robertson 所有。为了进行这项申请，BTC 被允许视为财产。

#### Vorotyntseva 与 Money-4 Ltd 有关(*T*∕*A* Nebus.com)和其他事项。

这个案件是在 2018 年审理的；然而，判决直到 2019 年 11 月 13 日才公布。这是一个申请冻结令的案件，涉及 BTC 和加密货币以太坊（ETH）。该命令被作为“非常初步命令”由 Justice Birss 授予。Justice Birss 是英格兰和威尔士法院的法官，以对技术的特别敏锐理解和知识而闻名。重要的是要注意，是否 BTC 或 ETH 是财产的问题没有提出，因此没有进一步确定加密货币的权利。进一步的听证会将在其中进行，可能会提出 BTC 或 ETH 是否是个人财产的问题。

并非所有的加密货币都相同，许多在特性上有显著差异。BTC 和 ETH 是两种特定的加密货币，它们在某些方面相似，在其他方面又不同。在这个阶段，无法依赖于上述判断，因为它们没有考虑加密货币的特定特性。在前进的道路上，重要的是不应该给加密货币一个宽泛的定义，并赋予它们权利，因为每种加密货币的性质和个体性都不相同。例如，BTC 和 ETH 是在公共区块链上创建的，因此是开源的。

随后创建的私人区块链系统，这些系统随后创建了加密货币资产。这些系统可能没有被命名为加密货币资产；然而，在实际目的上，它们是这样的。

这些例子包括：

1.

J.P. Morgan coin，用于内部财富转移的目的；以及

2.

在 Ripple 网络内用于交易的加密货币。

瑞波网络通过发行加密货币资产（这更类似于诉讼中的权利，而不是占有中的权利）的系统，这些资产可兑换为 underlying asset，如数英镑或 BTC。这使得瑞波网络能够高效地转移财富，发行的加密货币资产所代表的资产，可以由最初发行加密货币资产的人或转让给的人赎回。在这种情况下，必须更加深入地思考代表 underlying asset 的加密货币资产的权利和分类，以及进一步的，如果它是加密货币资产， underlying asset 本身。

### 4.5 法律利益

为使问题进一步复杂化，英国法律中有两种原则的所有权方式。这两种类型是法律利益和受益（或衡平）利益。

法律所有权涉及财产的标题；一个简单的例子是，在英格兰购买并注册的机动车辆。当购买机动车辆时，填写 V55 并发送给车辆和驾驶员 licensing 机构，该机构将记录机动车辆的新所有者和保管人。然而，如果要求朋友代表我购买汽车，并给他/她钱购买机动车辆，它将在他/她的名下注册。他/她将拥有机动车辆的法律标题；然而，我对车辆拥有受益利益，这可以通过法院执行。

如果加密货币资产可以被视为财产，那么所有权和利益的法律 likely 将适用，尤其是在私有区块链加密货币资产被用作 underlying property 中有利害关系的标识的情况下。

当考虑加密货币资产时，人们可能会认为证明自己拥有某项加密货币资产是困难的；没有中央注册表来记录所有加密货币资产和所有者。它们也不属于有形财产，你可以拥有某个实体的物理占有，这作为法律或受益所有权的初步证据。加密货币资产存储在区块链上的钱包中；这个钱包与其他区块链的参与者共享；这给人留下一个人无法独自拥有它们的印象。然而，由于加密货币资产的内在特性，以及处理加密货币资产需要公钥和私钥的事实，通常，拥有或知道私钥是所有权初步证据。然而，如果私钥被适当地使用，识别加密货币资产的所有者就会变得具有挑战性，法院可能会转向事实证据来确定所有者或加密货币资产。

像 Bitcoin Suisse 这样的公司创建了一个“纸质”钱包。这个钱包是打印出来的，独一无二；它包含一个二维码，可以将用户链接到公共地址。它还包括一个刮擦表面，刮开后 reveals the private key to access the wallet；这是将实体笔记或财产与加密货币关联的一个例子，主要在区块链上共享。

### 4.6 反洗钱指令与货币洗钱法规

欧盟通过了一项立法，即反洗钱指令（“AML”），要求成员国实施自己的法律来处理特定的反洗钱（及反恐）考虑。AML 已经经过了五次修订，最近一次修订于 2020 年 1 月 10 日实施。英国通过《货币洗钱法规》（“MLRs”）实施了 AML。

MLRs 之前是关于特定受监管的组织，这些组织通常是被那些寻求洗钱的人所针对的，例如律师和金融部门的人员；然而，随着第五次 AML 和 MLRs 的出台，加密货币业务现在被纳入其范围。这意味着大多数加密货币业务必须遵守 MLRs，并必须向 FCA 注册。一个企业是否会在这个范围内将取决于企业所从事的活动，这些活动包括：

1.

加密货币交易所提供商（包括加密货币自动取款机（ATM）、点对点提供商、发行新加密货币，例如首次代币发行（ICO）或首次交易所发行）；以及

2.

托管钱包提供商。

要求包括（但不限于）具有特定政策，这些政策确定企业必须执行的过程，以识别他们正在交易的个体以及他们收到的资金的来源。

### 4.7 可识别性

BTC 被比作贵金属黄金。这是因为它们的资源是有限的，因此具有通缩性质。两者之间有一个关键的区别：除非金属是带有序列号的注册硬币，否则一块黄金矿石与另一块无法区分（除了重量）；然而，一个 BTC 却可以很容易地被识别。然而，当购买一个 BTC 时，他们购买的是许多比特币，而不是每个特定的公钥地址或账本条目。

### 4.8 智能合约

合同是法律上定义的法律协议，具有其特征，并且需要满足特定的一组要求才能具有法律约束力和可执行性。一个合同需要有一个要约；要约需要被接受；双方之间需要转移考虑（每一方都为另一样东西获得某样东西作为交换），并且必须有法律约束的意图。一个合同可以书面、口头或通过行为来定义。智能合约是嵌入在软件中的一份合同，通常实现区块链技术。智能合约的目的是编码一套可以自动、自主执行的义务。没有实施区块链技术也可以这样做，然而，实施了区块链技术，如上所述，合同的条款是安全的；它们不能被修改。因此，我们看到了一种前所未有的、无法依赖的保证和可靠性。从概念上讲，智能合约通常会像“托管代理人”或律师承诺的方式行事。托管代理通常（在英国和威尔士之外）在交易中使用。相比之下，代表双方交易双方的资金被持有；在合同义务完成时支付。当义务按阶段履行，或者合同义务的价值相对较大时，这通常被使用。

例如：

如果甲方想以每个 1.00 英镑的价格从乙方购买 1,000,000 个部件。这可能对每一方来说都是一个相当大的合同，并且存在一定的风险：

甲方希望确保他们收到的部件具有指定的质量，而乙方希望确保获得 1,000,000 英镑的付款。

如果甲方支付给乙方 1,000,000 英镑，然后他们收到部件，但只有一半到达，或者它们中的一个部分不符合指定的质量或描述，甲方已经失去了 1,000,000 英镑，他们无法出售这些部件。

为了让甲方获得赔偿，他们需要通过法院执行合同，这存在财务风险，并且需要花费时间。

为了确保不会发生这种情况，甲方可能建议将资金交给一个独立的托管代理人。一旦他们收到质量令人满意的部件，他们会通知托管代理人并支付款项。如果部件的质量不令人满意，或者合同有误，他们没有失去 1,000,000 英镑，部件可以被退回（如果同意），甲方不会因为损失而出现现金流问题。

引入托管代理需要时间和金钱，并留有人为错误的空间。因此，能够自动化整个过程对双方都有利。这就是智能合约。区块链技术的性质以及随后创建的加密货币资产（可能被视为财产，因此伴随着权利和义务），理论上使得这些智能合约可以随后出售，包含它们的义务。

当合同的执行取决于程序时，争端不可避免地会出现。目前的问题是在智能合约未能按预期履行义务时，责任应由谁承担，以确保受损方如果智能合约没有失败会处于什么位置？幸运的是，这个问题最近在新加坡上诉法院的 Quoine Pte Ltd v B2C2 Ltd 案件中提出 [2020] SGCA(I) 02\. 在这个案例中，上诉人（Quoine）是一家运营加密货币交易所（“交易所”）并执行市场制造活动以创造流动性的企业。被上诉人（B2C2 Ltd）是使用由被上诉人董事创建的算法交易软件（“ATS”）的交易所交易员，且该软件很少有人为干预。该 ATS 是确定性的，即总是给对应的输入相同的输出；然而，存在一个安全机制，即如果 ATS 无法接收数据，默认位置或安全机制将激活，自动以 1 ETH 的价格购买 10 BTC。2017 年，被上诉人未能适当地更新交易所操作系统，结果 ATS 以默认位置执行了十三笔交易。这些交易的规模大约是实际价值的 250 倍；本质上，由于未能适当地更新交易所操作系统，被上诉人意外地获得了价值约 250 倍的 BTC。注意这些交易的异常，上诉人取消了这些交易。被上诉人随后以合同违约对上诉人提起诉讼。在一审中，被上诉人在其诉讼中获胜。上诉人随后对判决提出上诉，出现了错误的法律原则问题。

这次上诉决定中的相关因素是关于由自动化流程形成的合同或智能合约。这些特定因素包括：

1.

在确定性算法（即给定相同输入总是产生相同输出的算法）方面，相关的是程序员的知识状态，应归因于各方；

2.

相关调查是，在编程算法时，程序员是否具有实际或推定知识，即相关报价只会被处于错误认识下的方接受，并且程序员是否在利用这种错误；以及

3.

在评估程序员或运行算法的人的相关知识时，应当考虑的相关时间框架是从编程点到相关合同成立点。

### 4.9 令牌化

令牌化是创建一系列加密资产的概念，这些加密资产可以分配给一个物理对象，允许对该对象的某部分权利通过加密资产的方式进行交易。这个概念的一个例子是关于投资的，目的是让这些投资更加贴近公众。一幅画可能价值 100 万英镑，一个消费者可能想投资这幅画，因为他们怀疑它的价值会上升。如果那个人没有 100 万英镑，他们就无法投资这幅画。然而，如果这幅画原则上被分成 16 份，并为这幅画创建一个唯一的加密资产，而且只有 16 个加密资产存在，那么这幅画可以独立存储。个人可以购买这幅画的 16 份之一。那个人然后就拥有了加密资产的所有权和法律利益，以及这幅画的六分之一 beneficial 利益；那个人然后可以独立地将他们在画中的 16 份之一卖给买家。

考虑法律财产、监管和财产利益等因素是适用于这种情况的因素；然而，这种结构的实际例子非常少。

## 5 道德考量

加密资产在概念上可能相当难以理解；然而，对于公众来说，它们通常被视为 either:

1.

用于非法活动的工具；

2.

快速致富的方法。

### 5.1 匿名货币

这种看法并非毫无根据，其流行度的提升正是源于这些活动。尽管比特币最初是作为消费者无需政府机构即可转移财富的方式而创建的，但由于其匿名性质，任何人都可以控制一个比特币钱包，而且这个钱包与一个名字无关，比特币经常被用来购买非法物品，如非法毒品和枪支。任何人都可以追踪特定个人或比特币的运动；然而，将地理位置或人与那个钱包联系起来是不可能的。不仅仅是比特币，大量建立在公共区块链上的加密货币资产与比特币具有相同的匿名特征，因此也可以用于相同的目的。此外，比特币的价格激励了犯罪分子入侵加密货币业务的服务器，然后将钱包中持有的所有比特币或其他加密货币转移到犯罪分子持有的钱包中。任何人都能看到加密货币从钱包 A 转移到钱包 B；然而，确定钱包 B 的所有者是不可能的。

上述提到的 MRL 将通过确保加密货币业务拥有每个钱包或比特币持有者的正确且最新的“了解你的客户”信息来限制这种匿名性。如果某人的比特币被盗，并且它们可以在区块链上追踪到一个由加密货币业务拥有或管理的钱包，那么很可能该加密货币业务将拥有控制该钱包的个人信息，包括被盗的比特币。

### 5.2 初始币发行（ICO）

初始币发行（ICO）是指一个企业，通常是一个初创公司或年轻的公司，创建自己的加密货币资产，并将其出售给大众，以筹集资金开发产品或服务。在比特币价格急剧上涨之后，许多机会主义者看到了快速致富的途径。个人会撰写一份“白皮书”，简要阐述一个想法，在某些情况下，没有详细说明最终产品的细节。这些人然后通过 ICO 的方式推广他们加密货币资产（或代币）的销售。2018 年初关于加密货币资产的信息是有限的，如果公众对它们有所了解，那就是比特币在一年内从 1000 美元涨到了 20000 美元。因此，许多消费者都愿意将这些 ICO 的发起者发送给他们辛苦赚来的钱，希望其中一种代币的价格会上涨，就像比特币一样。

一些 ICO 是真实的，在多年的开发后确实推出了产品或服务，一些 ICO 是由天真的人发起的，其余的则是彻底的欺诈。

### 5.3 诈骗

如前所述，由于对加密货币资产的普遍知识缺乏，个人利用那些愿意拿出现金的消费者。高频发生的几种常见诈骗类型；最典型的例子是：

一个网站声称，如果你通过他们购买比特币（BTC），他们会为你持有比特币，然后你将获得比特币利息。一旦受害者付款，他们就会有一个账户，显示他们拥有一定数量的比特币，而且每天都在增加。这给受害者造成了他们实际上已经购买了比特币，并且他们拥有一个不断增长的金额，很快就能以法定货币（FIAT）获得巨大利润的错觉。受害者随后试图提取比特币，此时骗子似乎变得安静，然后几个月后网站消失。

## 6. 总结评论

这一章节虽简要，但概述了区块链技术的底层关键组成部分及其提供的特性，随后讲述了加密资产的创建和智能合约的适用性。此外，该章节还阐述了适用于加密资产的法律以及法律在处理复杂系统和新型数字资产——加密资产时面临的挑战。很明显，现有的立法在一定程度上足以应对加密资产和智能合约，某些法律原则也是如此，然而，会出现一些情况，这些情况可能会考验上述法律原则。除非有更多案件提交给法院，这些案件中包含有关于确定给定加密资产特性或财产法的论点；否则，关于这一点很难说有确定性。话说回来，英国司法任务组最近发布了一份声明，概述了法律和加密资产的一般考量。这份声明最后建议，加密资产在法律上有可能被视为财产。

由于监管明确，商业界对法律确定性有了提高；然而，新的加密资产提供的新的特性和效用可能会挑战现有的法律框架，并促使新的立法和规定形成以应对这些挑战。随着商业界越来越多地采用加密资产，消费者购买它们，使用它们的人会希望知道他们有办法对作为财产的它们执行自己的权利，或者至少知道他们是否对它们拥有任何权利。此外，还需要消费者保护，以保护那些受到不道德活动影响的人。

关于伦理考量，将机器学习法规（MLR）的实施和范围扩大，以包含加密资产业务，这是遏制任何不道德行为的一个积极步骤。然而，防止骗子接近消费者并对他们进行欺诈几乎是无能为力的。这不仅仅是法律问题，而是一个挑战，这种挑战只有在加密资产被大规模采用，以及随之而来的知识和理解普及之后，才能得以解决。

## 参考文献

布兰丁，阿波琳，安娜·索菲·克洛 oots，哈蒂姆·侯赛因，米歇尔·劳克斯，拉希德·萨利乌丁，杰森·格兰特·艾伦， Bryan Zhang，和凯瑟琳·克洛。（2019）。《全球加密货币监管格局研究》，2019 年 9 月。→

迪恩·阿姆斯特朗，Q.C.，丹·海德，和山姆·托马斯（2018）。《区块链与加密货币：国际法律与监管挑战》，2018 年 9 月 6 日。

金融行为监管局（2019）。《关于加密货币的指导》: https://www.fca.org.uk/publication/consultation/cp19-03.pdf。→

《2000 年金融服务与市场法》。a, b

《2002 年犯罪所得法》。→

夸恩私人有限公司诉 B2C2 有限公司 [2020] SGCA(I) 02。→

萨加尔，莉莉（2018）。《数字遗产》。→

英国司法管辖区任务小组（2019）。《关于加密货币和智能合约的法律声明》: https://35z8e83m1ih83drye280o9d1-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2019/11/6.6056_JO_Cryptocurrencies_Statement_FINAL_WEB_111119-1.pdf，2019 年 11 月。→

沃罗钦茨娃诉货币 4 有限公司（ Trading as Nebus.com）及其他人。

沃巴赫，凯文（2018）。《信任，但验证：为什么区块链需要法律》，第 33 届伯克利技术法律杂志 487 页。→
