©作者（们），由 Springer Nature Switzerland AG 2022 独家授权 J. Scharfman 加密货币合规与运营[`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_9`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_9)

# 9.去中心化金融（DeFi）合规与运营

杰森·斯查夫曼^(1  )(1)Corgentum Consulting, LLC, New York, NY, 美国关键词去中心化金融（DeFi）**中心化去中心化金融（CeDeFi）**中心化金融（CeFi）拉地毯 Flash loans 原子交换 Money legosSolidity

## 介绍 DeFi

去中心化金融，通常简称为 DeFi，是一个涵盖了许多不同类型的应用、协议和投资实践的广泛术语。DeFi 有时也被称作**开放金融**。DeFi 涉及将传统的金融工具，如储蓄、贷款、交易和利用衍生品转移到与区块链相关的技术上。DeFi 的一个基本原则是去除历史上一直是传统金融基石的传统中介，也称为**中心化金融（CeFi）**。DeFi 还消除了许多通常存在于传统金融领域中的进入壁垒，如繁琐的合规预资格 paperwork、身份验证要求、优惠条款和信用评分。¹ DeFi 一直在发展，在完全去中心化和传统金融之间达成妥协，出现了一种新的 DeFi 分类**中心化去中心化金融（CeDeFi）**，旨在利用传统金融的优点，同时扎根于 DeFi。有些人认为 CeDeFi 将促进 DeFi 的规模增长，并推动 DeFi 与机构保管安排的增强整合。²

2020 年 12 月，DeFi 市场的市值不到 7 亿美元，到 2020 年 2 月已增长到 10 亿美元。³ DeFi 市场的指数级增长一直在继续，截至 2021 年 3 月的估计，其市值大约为 748 亿美元。⁴ 到 2021 年 5 月，DeFi 市场的市值已超过 1300 亿美元。⁵ 除了各种不同的 DeFi 协议和个体关联币种，2021 年 2 月，Bitwise 资产管理公司推出了首个 DeFi 加密货币指数基金。⁶

## DeFi 与以太坊区块链

随着 DeFi 宇宙的扩展，越来越多的加密项目和相关币种与该领域联系在一起。虽然 DeFi 代币在几个不同的区块链上运行，DeFi 应用占主导地位的区块链是以太坊。通过基于以太坊的 DeFi 应用的增长，对**以太坊区块大小**的巨大增长做出了重要贡献。

在讨论区块大小之前，我们必须了解以太坊区块是什么。它们是交易的组。这些交易包含链中前一个块的哈希。通过包含前一个哈希，区块然后以链的形式链接在一起。以太坊区块包含⁷:

+   时间戳——这是挖掘区块的时间。

+   混合哈希——这是特定区块的一次性唯一标识符

+   父哈希——这是链接当前块到前一个块的上一块的唯一标识符

+   区块号码——这是一个包含区块链长度的测量指标，以区块为单位。

+   难度——这指的是挖掘区块的努力。

+   交易列表——区块中的交易。

+   状态根——这是包括系统整个状态的记录，如合约存储、代码、账户非对称性和余额

+   非 cese——这代表了一个特定的哈希，当它与混合哈希结合时，验证了当前块的工作量证明。

在以太坊环境中，“**燃气**”一词用来指代在以太坊区块链上完成交易（如执行智能合约）所需的以太币（ETH）费用。燃气通常相对于交易的整体大小来说是小量的 ETH。常见的燃气度量单位是**gwei**或**nanoeth**，等于 0.000000001 ETH，然而，不同的单位可以用于燃气测量，最小的单位是**wei**，也称为 AttoEthereum，等于 0.000000000000000001 ETH。每个新区块的燃气限制可以由区块矿工增加或减少约 0.1%，相对于前一个区块。截至 2021 年 4 月，燃气限制约为 1500 万。⁸

历史上有一些个人支付了不合理的燃气费的例子。在一个交易中，用户花费了约 260 万美元的 10,668 ETH，以转账 130 美元的 ETH。⁹ 该用户随后又再次花费了 10,668 ETH，转账了价值 87,000 美元的 ETH。¹⁰ 虽然具体原因尚不清楚，为什么这种交易会被执行两次，但有些人猜测这是用户钱包软件的错误或者洗钱行为。

## DeFi Coins

去中心化金融市场已经增长到超过 200 种代币。¹¹ 按市值计算的主要代币包括 Uniswap (UNI)、Chainlink (LINK)、比特币包装 (WBTC)、Terra (LUNA)、PancakeSwap (CAKE)、Aave (AAVE) 和 Maker (MKR)。展示 9.1 包含按市值分类的领先 DeFi 代币的列表。展示 9.1

领先的 DeFi 代币按市值分类

| 名称 | 符号 | 市值（百万美元） |
| --- | --- | --- |
| Uniswap | UNI | 22.81 美元 |
| Chainlink | LINK | 19.97 |
| 比特币包装 | WBTC | 9.24 美元 |
| Terra | LUNA | 6.38 |
| PancakeSwap | CAKE | 6.05 美元 |
| Aave | AAVE | 5.84 美元 |
| Maker | MKR | 5.36 美元 |
| Dai | DAI | 4.13 美元 |
| 雪崩 | AVAX | $4.05 |
| THORChain | RUNE | $4.01 |
| Compound | COMP | $3.85 |
| Synthetix | SNX | $1.94 |
| Year.finance | YFI | $1.89 |
| 图表 | GRT | $1.83 |
| 基本注意代币 | BAT | $1.71 |
| SushiSwap | SUSHI | $1.66 |
| UMA | UMA | $1.46 |
| 0x | ZRX | $1.36 |
| Bancor | BNT | $1.28 |
| 烘焙代币 | BAKE | $1.16 |
| 金星 | XVS | $1.09 |
| 储备权利 | RSR | $1.07 |
| Ren | REN | $0.89 |
| 1inch | 1INCH | $0.84 |
| Curve DAO Token | CRV | $0.80 |
| renBTC | RENBTC | $0.68 |
| Loopring | LRC | $0.64 |
| Kyber Network Crystal Legacy | KNC | $0.62 |
| Mdex | MDX | $0.56 |
| Ocean Protocol | OCEAN | $0.56 |
| Serum | SRM | $0.52 |
| Alpha Finance Lab | ALPHA | $0.48 |
| Reef | REEF | $0.47 |
| 平衡器 | BAL | $0.46 |
| Origin Protocol | OGN | $0.45 |
| Swipe | SXP | $0.44 |
| 预言家 | REP | $0.43 |
| 注射协议 | INJ | $0.43 |
| DODO | DODO | $0.40 |
| Band Protocol | BAND | $0.39 |
| Gnosis | GNO | $0.37 |
| Neutrino USD | USDN | $0.36 |
| iExec RLC | RLC | $0.35 |
| 比特股 | BTS | $0.35 |
| Kava.io | KAVA | $0.33 |
| TrustSwap | SWAP | $0.33 |
| Numeraire | NMR | $0.32 |
| Haven Protocol | XHV | $0.29 |
| Uquid Coin | UQC | $0.27 |
| JUST | JST | $0.27 |
| Wanchain | WAN | $0.27 |
| 獾 DAO | BADGER | $0.27 |
| Ampleforth | AMPL | $0.26 |
| 秘密 | SCRT | $0.25 |
| COTI | COTI | $0.22 |

*来源* CoinMarketCap.com/view/defi 截至 2021 年 5 月 5 日

## 闪电贷

闪电贷在 DeFi 领域越来越受欢迎。闪电贷是一种无需抵押品的即时贷款。只要在一个交易块内将流动性返回到交易储备池，这种无抵押安排就会保持完好。¹² 如果流动性没有返还，那么交易就会被有效地撤销。闪电贷的常见用例包括交换抵押品、利用套利机会和自动清算。闪电贷有效地允许任何人在单个交易的持续时间内无风险地借入数百万美元。¹³

## DeFi 案例研究

与加密领域的大部分领域一样，大多数代币开发者都是诚实的，但与所有新兴行业一样，存在着试图获利的欺诈骗局。随着近年来越来越多的投资者涌入 DeFi 领域，DeFi 领域的犯罪活动数量也不幸地增加了。根据行业研究，2019 年 DeFi 黑客攻击几乎为零，而到了 2020 年，DeFi 黑客攻击占总加密货币欺诈的 25%，到了 2021 年 4 月，DeFi 黑客攻击数量占所有加密货币黑客攻击的 60% 以上。¹⁴

以下案例概述了在 DeFi 领域采取了不同方案，导致投资者损失数百万美元的不同情况。当你阅读这些案例时，考虑这些方案是如何实施的，以及可以采取哪些纠正措施来防止这种方案。此外，你还应该考虑你会如何在现有的和新兴的 DeFi 应用和代币中实施哪些措施，以防止这些事件再次发生。

### EasyFi Network 黑客攻击

EasyFi 是一个在 Polygon 网络上运行的通用第二层 DeFi 借贷协议。¹⁵ EasyFi 协议提供与微贷、无抵押贷款、安全（抵押）贷款和信用违约掉期相关的多项服务。EasyFi 还提供与一种称为**credit delegation**的服务相关的服务。Credit delegation 是

EasyFi 是一个适用于 @ethereum 上数字资产的通用第二层 #DeFi 借贷协议。建立在 Compound 的稳定代码库之上 & #PoweredByMatic，它提供更快、成本较低的 DeFi 交易和先进的以消费者为中心的金融产品。核心功能将包括 - 安全（抵押）贷款 - 无抵押贷款 - 微贷 - 信用委托 - 信用违约掉期

### 其他 DeFi 攻击

已经发生了一系列其他著名的 DeFi 攻击，包括以下攻击：

+   bZx - 也被称为 Fulcrum，是一个 DeFi 借贷平台，在 2020 年遭受了两次不同的攻击。第一次攻击通过所谓的**flash loan attack**窃取了 35 万美元。

+   Lendf.me - 2020 年 4 月，针对 Lendf.me 的 DeFi 重入攻击，黑客可以反复提取资金，黑客导致损失 2500 万美元。最终，黑客泄露了自己的 IP 地址并归还了资本。¹⁶

+   Rug Pull 骗局 – **rug pull** 是一种主要发生在 DeFi 领域的骗局，其中开发者放弃一个项目，并带着投资者的资金离开。研究表明，rug pull 占到了 2020 年所有加密货币黑客攻击事件的一半。¹⁷ Rug pull 通常与那些宣传力度很大的代币有关，这些代币被称为**hype coins**，之后被放弃，投资者的资金被盗。¹⁸ 一个 rug pull 的例子是 Amplyfi.money 的 rug pull，导致超过 2,500 ETH 被盗。¹⁹

### 拉高出货骗局

加密货币领域历史上实施的一种常见骗局被称为**拉升和抛售骗局**。在该计划下，个人购买或收到大量相对较新的低价币。然后他们会发表积极的看涨评论以产生增加的需求。如果这些尝试成功，新的需求可能会使币价飙升。当币价在短时间内显著上涨时，通常会被称为**上月球**或**月亮**。一旦基于他们帮助创造的需求，需求推动价格上涨，他们就会卖出币并获得巨大利润。最终，由于原始需求推动，过度膨胀的币价通常会暴跌。基于影响者评论购买币的个人在纸面上会遭受巨大损失，他们可以选择卖出币并实现显著损失，或者继续持有币，希望币价最终回升。后一组人通常被称为**持有者**，因为他们被留下来持有不断贬值的币。持有者可以被视为更喜欢 HODL（持有至生死）而不是 SODL（为了生死而出售）。²⁰

参与“拉升和抛售”计划的个体通常是加密货币领域有影响力的人物，他们在如 Twitter 等平台上拥有大量粉丝。其他推广者是在 Facebook、TikTok 和 Instagram 等媒体平台上拥有大量粉丝的人。此外，在许多情况下，不是单个个体在拉升某币，而是由被称为**拉升小组**的一群人协作拉升。这些拉升小组会合作并向潜在的购币者伸出援手，通过如 BitCoinTalk、Telegram 和 Reddit 等论坛类型场所和聊天式应用程序来产生需求。²¹

## 涉及去中心化金融（DeFi）的监管行动

监管机构越来越关注不仅广泛监督加密货币行业，而且特别关注 DeFi。2021 年 8 月，美国证券交易委员会（SEC）指控一家去中心化金融借贷商及其某些高管通过欺诈性发行筹集了 3000 万美元，该机构称这是涉及使用 DeFi 技术的证券的第一个案件。以下摘自涉及该事项的 SEC 新闻稿²²:

> 美国证券交易委员会今天指控两名佛罗里达州男子以及他们的开曼群岛公司通过智能合约和所谓的“去中心化金融”（DeFi）技术未经注册地销售了超过 3000 万美元的证券，并关于他们的业务 DeFi 金钱市场的运作和盈利误导了投资者。
> 
> 根据美国证券交易委员会（SEC）的命令，格雷戈里·基奥和德里克·阿克雷以及他们的公司区块链信用合作伙伴通过 DeFi 金钱市场从 2020 年 2 月至 2021 年 2 月提供了未注册的证券销售。该命令发现，他们通过智能合约出售了两种数字代币：一种是可以用指定的数字资产购买并支付 6.25%利息的 mToken，以及一种声称赋予持有者某些投票权、超额利润份额和在二级市场出售 DMG 治理代币时获利的 DMG“治理代币”。
> 
> 根据命令，在提供和销售 mToken 和 DMG 治理代币的过程中，受访者表示 DeFi 金钱市场可以支付利息和利润，因为它将使用投资者资产购买产生收入的“现实世界”资产，如汽车贷款。然而，命令发现，在公开推出 DMM 后，受访者意识到 DeFi 金钱市场无法按照承诺运作，因为购买代币的数字资产的价格波动造成了风险，通过产生收益的资产产生的收入不足以覆盖投资者本金的增值。命令发现， rather than notifying investors of this roadblock, the respondents misrepresented how the company was operating, including by falsely claiming that DeFi Money Market had bought car loans that they displayed on DeFi Money Market’s website. While the respondents controlled another company that owned car loans, DeFi Money Market never acquired an ownership interest in any of those loans. Instead, the order finds that the respondents used personal funds and funds from the other company they controlled to make principal and interest payments for mToken redemptions.
> 
> 美国证券交易委员会执行部门负责人古尔比尔·S·格莱瓦尔说：“全面和诚实的披露仍然是我们的证券法律的基础——无论使用什么技术来提供和销售这些证券。” “这使投资者能够做出知情的决定，并防止发行者关于业务运作误导公众。”
> 
> 美国证券交易委员会执行部门的复杂金融工具首席丹尼尔·迈克尔说：“联邦证券法律对今天的最新技术包装的陈旧欺诈行为同样适用。” 他说：“在这里，将发行称为去中心化，并将证券称为治理代币的标签并没有阻碍我们确保 DeFi 金钱市场立即关闭并偿还投资者。”
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）的命令认为，mToken 是债券，并且作为投资合同被提供和销售，DMG 治理代币也作为投资合同被提供和销售，而被调查者违反了 1933 年证券法第 5(a)和 5(c)条，通过未注册的数字资产提供和销售行为。该命令还发现，被调查者违反了 1934 年证券交易法第 17(a)条的反欺诈规定和第 10(b)条以及该法下的规则 10b-5。
> 
> 在没有承认或否认美国证券交易委员会命令中的调查结果的情况下，被调查者同意了一项包括退还总额为 12,849,354 美元和 Keough 和 Acree 各自 125,000 美元的处罚的停止和禁止令。此外，在此命令发布之前，被调查者资助了智能合约，以便 mToken 持有者可以赎回其 mToken 并收取所有应还的本金和利息。

## 自动化市场制造商（AMM）

在传统的中心化加密货币交易所中，利用自动化的过程来匹配买家和卖家。这种基于订单流管道的供求过程允许任何时候为不同的加密货币生成报价。在 DeFi 领域，去中心化交易所越来越多地扮演一种被称为**自动化市场制造商**（AMM）的角色。AMM 是允许无权限交易的智能合约。特别是适用于 DeFi 的 AMM 的一个独特特征是，它们不使用传统的买家和卖家市场，而是使用**流动性池**。

## 原子交易

**原子交易**是指有两种结果的交易，因此它们可以被认为是二进制交易。第一种情况是交易完全执行。另一种情况是交易完全失败。因此，原子交易可以被认为是全有或全无的冒险。原子交易的名字来自一个数据库概念，即原子性，它规定交易必须全部完成，不允许部分完成。

### 原子交换

加密货币中原子交易的最常见例子之一被称为**跨链交易**，这也被称为**原子交换**。²³自 2013 年加密货币世界中出现以来，原子交换越来越受欢迎。例如，2017 年，Charlie Lee，原子交换成为焦点，Litecoin 的创始人成功完成了 Litecoin 和 Bitcoin 之间的原子交换。²⁴在原子交换交易中，来自不同区块链的加密货币可以直接相互交换。

原子交换可以通过链上或链下解决方案之一进行。**链上原子交换**在区块链上执行，但可能会因区块链网络拥堵而遭受延迟。此外，链上交易会产生网络费用，如以太坊的 Gas 费，来处理交换。**链下原子交换**发生在区块链之外。链下解决方案具有许多优势，包括其私密性、几乎瞬间执行，以及与链上解决方案相比通常较低的执行成本。然而，链下解决方案面临了许多技术上和操作上的实施挑战，这减缓了其采用速度。

原子交换利用了一种被称为**哈希时间锁合约（HTCL）**的特殊智能合约。HTCL 可以被看作是需两把唯一钥匙开启的虚拟锁箱²⁵：

+   **时间锁键**——为参与原子交换的各方提供一定安全性的机制。时间锁键确保如果在预定的时间范围内未完成原子交换，那么加密货币将被返还原当事人。

+   **HaskLock 键**——确保在所有各方完成交易各自部分之后，才会分配作为原子交换主题的加密货币

除了其全有或全无的执行方式，原子交换还提供了许多优于传统中心化交易所平台交易的优势。其中之一就是原子交换所采用的费率结构。唯一的费用就是执行交易在区块链上的费用

### 交易对手风险影响

一个例子就是，你通过钱包间交易将以太坊直接转换为另一种货币，如波场 MATIC。这类点对点交易的一个关键优势与一个名为**交易对手风险**的概念有关。

为了更好地理解交易对手风险的含义，让我们考虑上述描述的以太坊/MATIC 交换等简单交易。再假设该交易并非即时进行，而是钱包间转移硬币后有一段时间的等待。在这个例子交易中，有一个单一的买家（即想要 MATIC 的人）和一个单一的卖家（即放弃以太坊的人）。买家可以被看作是卖家的交易对手，反之亦然。在所有交易中，都存在交易对手可能会出现问题，导致交易完全失败或不如计划进行的风险。

这尤其重要，因为你不希望发生的情况是，你将资产的保管权从一个方转移到另一个方，但另一方却没有尽到自己的责任。例如，假设卖家已将以太坊转给了 MATIC 买家的钱包，但随后买家的交易部分失败了，MATIC 从未转给以太坊买家的钱包。更糟糕的是，没有保证买家能够重新收回他们最初转出的以太坊。例如，如果买家是个骗子或 simply went out of business，找回丢失的以太坊的可能性非常低。实际上，原子交换是瞬间发生的，一旦交易执行，加密货币就会立即到达钱包中，没有延迟。这样，原子交换有效地消除了与传统交换安排相关的对手方风险。

## 原子组合性与 DeFi 中的货币乐高

在本章开头，我们介绍了 DeFi 涉及将传统金融工具转移到与区块链相关的技术上的概念。更具体地说，在 DeFi 宇宙中，有许多不同的协议 addressing each of these different aspects of tools。例如，有专门的 DeFi 协议用于借贷和交易。这些不同的协议可以组合成独特的项目。这就是“货币乐高”概念发挥作用的地方。乐高是一种玩具，可以让不同大小和配置的积木组合在一起，点击构建出各种不同的组合。当不同的 DeFi 协议用于开发独特的项目时，每个 DeFi 协议的应用可以被看作是一个单独的“货币乐高”，用于构建更大的项目。例如，您可以将一个与储蓄相关的 DeFi 协议的“货币乐高”部件与一个与交易相关的 DeFi 协议的部件结合，构建一个独特的 DeFi 项目。在这个上下文中，***闪贷***可以被看作是交易和借贷“货币乐高”的另一种组合示例。

## 智能合约编程语言与 DeFi

智能合约是 DeFi 的关键工具。闪电网络是使用智能合约的流行去中心化网络的一个例子。²⁶ 在以太坊区块链上，编写智能合约最常用的编程语言之一名为***Solidity***。明确地说，这不是编写智能合约的唯一语言，还有其他更成熟的编程语言，例如 JavaScript。Solidity 是以太坊区块链本地的面向对象编程语言，受其他计算机语言如 C++和 Python 的影响。

除了智能合约外，Solidity 还可以用于各种应用，如众筹、多重签名钱包、盲拍和投票等。²⁷尽管 Solidity 在持续增加人气，特别是在 DeFi 应用方面，但它仍然是一种相对较新的编程语言，而且随着在这门语言中黑客攻击和安全隐患的显著增加，开发者们一直在重新评估他们用 Solidity 编写的安全性较弱的 DeFi 应用的方法。²⁸

## 在以太坊上创建和部署 DeFi 应用

在加密货币领域，dApps 指的是去中心化应用程序。需要注意的是，这个术语有几个不同的拼写方式，包括 DApps、dApps 和 dapps。虽然有基于其他区块链网络的 dApps，但大部分 dApps 都是基于以太坊区块链构建的。其中一个关键原因是，**以太坊虚拟机（EVM）**允许开发者部署 dApps，而不论底层应用编写时使用的是哪种编程语言。²⁹

在去中心化金融（DeFi）的背景下，从运营角度来看，了解创建和部署**DeFi 应用**的基本步骤是很重要的。这些 DeFi 应用有时被称为 DeFi dApps。

虽然开发和运行 DeFi 应用可能涉及很高的技术复杂性，但在过程中有几个基本步骤。由于基于以太坊区块链的 DeFi 应用的突出地位，我们将通过使用 Solidity 在以太坊上创建和部署智能合约 DeFi 应用的步骤来说明这一点。在这个例子中，以下事项将被完成³⁰:

+   去中心化金融（DeFi）应用将代币存入智能合约

+   作为交换，智能合约将为用户铸造农场代币

+   之后，用户将能够通过销毁之前获得的农场代币来提取可替换代币

+   然后 ERC20 代币将退还给用户

如果我们只是用可替换代币换取农场代币，然后将其转换回我们最初开始的代币，那么你可能要问自己这个智能合约的目的是什么。原因在于，你可以用获得的农场代币用于各种目的，如收益质押。

以下是部署此智能合约所需要采取的步骤：

1.  1)

    步骤#1：设置适当的软件环境——为了在以太坊中完成这一点，通常会使用 Truffle 和 Ganache 这两个工具。以下是从以太坊官网对这两个工具的描述：

> Truffle 是一个用于开发以太坊智能合约的开发环境和测试框架。使用 Truffle，构建和部署智能合约到区块链变得很容易。Ganache 允许我们创建一个本地的以太坊区块链，以测试智能合约。它模拟了真实网络的功能，并且前 10 个账户被资助了 100 个测试以太币，从而使智能合约的部署和测试变得免费和简单。Ganache 可作为桌面应用程序和命令行工具提供。³¹

1.  2)

    步骤 #2 – 创建 ERC20 代币 – 在第一章中，我们介绍了这样一个概念，即任何区块链上的代币都可以被用来代表从法定货币到游戏中角色的技能等各种事物。在以太坊中，***ERC-20*** 是用来确保代币保持某些确保它们在价值和类型上与另一代币完全相同的标准的名称。³² ERC-20 有时也写作 ERC20，不带连字符。为了澄清，ERC-20 标准适用于一种被称为***可替代代币***的代币类别。可替代意味着代币可以与其他代币互换，并且它们都是等价的。加密货币是可替代代币的例子。这与***非可替代代币（NFTs）***不同，后者具有唯一可识别的特征。在以太坊上，NFTs 采用不同的标准，称为***ERC-721***。在 ERC-721 标准下的独特 NFT 特征包括一个 unit256 变量、tokenId 和合约地址。³³

    创建 ERC20 代币的常见方法是利用已经包含如 OpenZepplin 库等智能合约标准实现的预建智能合约库。³⁴

1.  3)

    步骤 #3 – 编译并部署在第 2 步创建的 ERC20 代币

1.  4)

    步骤 #4 – 创建农场的代币智能合约

## DeFi 保管考虑事项

在去中心化金融（“DeFi”）中，保管关系的操作机制可能比持有加密资产的更直接做法更为复杂。由于许多 DeFi 投资的方式，许多 DeFi 解决方案依赖于加密经理持有自我保管的资产。这给寻求增加对 DeFi 领域的投资曝光度的机构投资者带来了挑战，因为许多这类投资者根本无法投资于自我保管的加密资产管理者，因为这种模式固有的增加风险。参考第三章，其中有更详细的讨论关于保管。

## 结论

本章提供了对去中心化金融（DeFi）的介绍。它从对传统中心化金融（CeFi）和 DeFi 的比较开始。接下来，我们讨论了中心化去中心化金融（CeDeFi）的趋势以及 DeFi 领域的整体增长。章节的讨论继续深入到 DeFi 与以太坊区块链之间的互动。然后我们概述了各种 DeFi 代币和闪电贷款。章节接着讨论了 DeFi 案例研究，包括 rug pulls、泵和 dump 诈骗以及涉及 DeFi 的监管行动。本章还包括的其他主题包括原子交易、DeFi 对手风险、乐高货币、Solidity 编程语言以及 DeFi 保管考虑。在下一章中，我们将介绍投资者对加密货币和数字资产进行尽职调查的考虑。

注释

1.  1.

    比森特 rails，“tBTC 和 DeFi：如何参与，” 2020 年 11 月 12 日。

1.  2.

    泰勒，J.，“去中心化金融和中心化金融需要合作，” *CoinTelegraph.com*，2021 年 8 月 5 日。

1.  3.

    道尔，B.，“为什么 DeFi 的十亿美元里程碑很重要，” *Coindesk.com*，2020 年 2 月 7 日。

1.  4.

    拉波扎，K.，“DeFi 有什么大不了的，你怎么投资它？” *福布斯*，2021 年 3 月 21 日。

1.  5.

    CoinMarketCap.com/view/DeFi 在 2021 年 5 月 5 日访问。

1.  6.

    本辛格，员工，“Bitwise 资产管理公司推出 DeFi 指数基金，” *雅虎！财经*，2021 年 2 月 18 日。

1.  7.

    @thelostone-mc，“区块，” 2021 年 5 月 1 日，Ethereum.org。

1.  8.

    哈珀，C. 和 金，C.，“以太坊气体限制达到 15 M，ETH 价格飙升，” *CoinDesk*，2021 年 4 月 22 日。

1.  9.

    扬，J.，“为什么一个神秘的以太坊用户支付了 260 万美元的手续费来发送 130 美元的加密货币，” *福布斯*，2020 年 6 月 10 日。

1.  10.

    钟，N.，“再次发生：未知以太坊用户第二次支付 260 万美元的交易费，”

1.  11.

    Cryptoslate.com 在 2021 年 5 月 5 日访问。

1.  12.

    Aave，“闪电贷款，” aave.com/flash-loans/ 在 2021 年 5 月 6 日访问。

1.  13.

    库宾，员工，“区块#3：分析 bZx 攻击、DeFi 漏洞、加密 debit 卡在的状态和其他加密货币新闻，” *Coinbase 博客*，2020 年 3 月 13 日。

1.  14.

    Ciphertrace，“加密货币犯罪和反洗钱报告，” 2021 年 5 月。

1.  15.

    *参见* [www.easyfi.network](http://www.easyfi.network)。

1.  16.

    辛潘杜，C.，“黑客从 Lendf.me 平台窃取价值 2500 万美元的加密货币，” *ZDNet*，2020 年 4 月 19 日。

1.  17.

    戈特斯根，W.，“DeFi‘Rug Pulls’是 2020 年加密货币最大的欺诈计划：CipherTrace，” *Decrypto.co*，2021 年 1 月 28 日。

1.  18.

    塞加尔，D.，“在加密土地上一败涂地，” *纽约时报*，2021 年 8 月 5 日。

1.  19.

    比特币.com，“12 Defi 骗子被曝光——rug pull 事件是否威胁到 DeFi 的未来？” 2020 年 10 月 12 日。

1.  20.

    Coins Capture，“了解加密包持有者的概念，” *Medium*，2020 年 7 月 22 日。

1.  21.

    李，T. & Shin，D. 等，“加密货币泵与 dump 计划，” 2021 年 1 月。

1.  22.

    美国证券交易委员会, “SEC 指控通过欺诈性发行筹集 3000 万美元的去中心化金融贷款人和高管,” 2021 年 8 月 6 日。

1.  23.

    原子交换是由 2013 年在 BitcoinTalk 论坛上使用 TierNolan 昵称的个人引入的。有关更多信息，请参见 [`​bitcointalk.​org/​index.​php?​topic=​193281.​msg2003765#msg2003765`](https://bitcointalk.org/index.php%253Ftopic%253D193281.msg2003765%2523msg2003765)。

1.  24.

    有关 Charlie Lee 宣布此原子交换的 Twitter 帖子，请参见 [`​twitter.​com/​SatoshiLite/​status/​9113282529286430​72`](https://twitter.com/SatoshiLite/status/911328252928643072)。

1.  25.

    Fitzpatrick, L., “原子交换的完全初学者指南,” *福布斯*, 2019 年 9 月 2 日。

1.  26.

    参见 [`​lightning.​network/`](https://lightning.network/)。

1.  27.

    “Solidity,” 可在以下网址找到: [`​docs.​soliditylang.​org/​en/​v0.​8.​4/​`](https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.4/)。

1.  28.

    陈宁, E., 谢聪, “DeFi: Solidity 在 2020 年显著增加了安全错误,” *众筹财经*, 2020 年 11 月 17 日。

1.  29.

    加密 opedia 工作人员, “为什么大多数 dApps 建立在以太坊之上,” 2021 年 3 月 23 日, *Gemini*。

1.  30.

    本例来源于 Strykerin, “创建和部署 DeFi 应用,” *以太坊.org*, 2020 年 12 月 30 日。

1.  31.

    Strykerin, “创建和部署 DeFi 应用,” *以太坊.org*, 2020 年 12 月 30 日。

1.  32.

    @ensaryusuf, “ERC-20 代币标准,” *以太坊.org*, 2021 年 4 月 11 日。

1.  33.

    @pgrimaud, “ERC-721 非同质化代币标准,” *以太坊.org*, 2021 年 4 月 27 日。

1.  34.

    参见 OpenZeppelin | 文档可在以下网址找到: [`​docs.​openzeppelin.​com/​contracts/​4.​x/​`](https://docs.openzeppelin.com/contracts/4.x/)。
