# 第一章。关于加密货币的误解和加密货币市场的主要规则

在设定加密货币业务目标之前，首先让我们来了解一下关于加密货币的一些常见误解。

## 加密货币的误解

我坦白承认，在我旅程的开始，我也几乎被对加密货币的怀疑所感染，因为很多人吓唬我说加密货币是一场冒险，是金融金字塔，或诸如此类的东西。这样的错误信念常常使许多人远离可能的成功。只有少数人会去核实关于加密货币的这些说法，而不是盲目地相信它们。

我敢肯定你也听说过这样的言论，认为没有国家会承认加密货币，所以加密货币没有未来。为了反驳这一点，只需回忆一下加密货币最近价值的增长。有些国家已经承认加密货币是支付手段。因此，这种所谓的“极客娱乐”已经演变成投资银行家和各种公司的非常真实的业务。

因此，如果你个人仍然在加密货币上没有赚到钱，很大程度上是因为前面提到的那些说法，你可能从伪专家那里听说过。

让我们列举一下阻止许多人半途而废的论断：

1.  这太冒险了。如果我现在投资资金，而第二天加密货币在全球被禁止了怎么办？

1.  我没有任何金融教育，所以我不知道我在做什么；

1.  我的朋友/兄弟/邻居投资了加密货币，结果损失了一切；

1.  加密货币这个主题太新了，难以理解，所以我最好再等几年，一切都会变得清晰。

所有这些说法都只是你行动不力的借口。当你想出更多的借口时，全世界的人们已经在大规模的加密货币市场上建立了业务并获得了利润。问自己：我比这些人都差在哪里？如果你意识到你并不比已经在加密货币市场上赚钱的朋友/兄弟/邻居差，那么问自己以下问题：我为什么现在就要进入加密货币商业世界？

## 为什么你应该现在进入加密货币商业世界

所以我会逐点回答这个问题。每个论点都会以“现在”开头，这样你就能更好地理解为什么你应该现在就做这件事。

首先，现在市场上的竞争非常小。你感到惊讶吗？这是真的。是的，对这个话题的兴趣在不断增长，但总体而言，竞争仍然非常低。这个市场仍然相当“野性”和未被掌握。这是因为正如我们上面所提到的，大多数人往往不信任新趋势和冒险。

第二，现在你可以在市场上获得高回报。加密货币正处于增长和发展的阶段，尽管如此，你仍然可以赚取可观的收入。只要你能明智地管理风险，你就能及时获利。

第三，现在市场上有很多免费搭乘的人。他们来到加密货币市场，想不劳而获地快速赚钱，而不深入了解这个领域。通常，这样的人来自由所谓“专家”领导的金字塔式骗局，而这些“专家”自己在该领域没有任何实际经验。我必须承认，市场在最开始时鼓励了这样的人，当时他们有机会赚很多钱。然而，现在，如果你想在加密货币市场上实现类似的目标，你必须付出真正的努力。

第四，现在市场的风险较低。五年前，大多数人都在等待加密货币被正式禁止的那一天。如今，世界上许多国家已经承认加密货币的相关性。加密货币已经获得了如此巨大的动力，以至于现在没有人可以简单地按下停止按钮。你真的认为这个事实不证明你可以毫无恐惧地投资你的钱，不怕各种禁令和限制吗？

最后，在深入了解加密货币市场的规则之前，我建议通过特斯拉公司的例子来思考加密货币的未来。目前，特斯拉的成本估计是如此之高，以至于根据专家预测，它需要 300 年才能回收成本。那么，这些聪明的专家为什么会如此高度评价特斯拉呢？让我们一起来解决这个问题。

如今，电动汽车既美观又时尚，但昂贵且不太实用。然而，专家们并不关心当下。他们设想的是一个可以在 20 或 30 年内成为现实的未来。很难想象在未来几年里，我们每天在街上看到的普通汽车会变成什么样子。你可能想象得到你过去心爱的汽车在未来会是什么样子，但就我个人而言，我设想的是某种带有太阳能电池板或更为复杂装置的半飞行车辆。因此，是电动汽车将拥有光明和成功的未来，而特斯拉很可能会在市场上占据领先地位。

结果证明，在很大程度上，没有人确切地知道特斯拉是否能在未来 20-30 年内保持其在市场上的地位。然而，许多人坚信它能做到，这种信念促使他们投资于这家公司。因此，我个人很容易相信，特斯拉将在 20 年内垄断整个汽车制造业。

这个例子与加密货币的未来有什么联系呢？如今，有些人把加密货币（就像电动汽车）看作是没有意义的——一种时尚、有趣且技术上引人入胜的趋势。但归根结底，它只是一种趋势。然而，现在这个微小的滴水很可能会在未来成长为一个巨大的主导海洋。

## 设定目标和识别市场的主要规则

在开创新领域之前，真正的专业人士会学习游戏的规则并设定目标，确定他们想要达到什么样的结果。既然我们是专业人士，我们首先处理这个任务。

以下几点肯定是你为自己设定的加密货币交易目标之一：

+   定义你将每月在加密货币领域投资的特定金额或你收入的百分比；

+   定义你准备承担风险的程度；

+   定义你具体的短期和长期目标。

设定目标后，理解成功并在加密货币市场快速起步所需的东西是很重要的。你会惊讶的，但理论在这个领域是最不重要的。很多人说他们缺乏进行这类业务的信息和知识。然而，我将告诉你的大多数策略并不需要对加密货币商业世界的深入了解。你只需要掌握加密货币经济的基本原则就足够了。

那么问题是什么呢？你需要实践。只有实践，而不是一本书（即使是我写的），才能帮助你理解在哪里购买、在哪里出售、如何存储以及如何转移加密货币。

你还需要：

+   几个低风险进入市场的现成策略

+   过滤周围内容和信息的能力

+   与加密货币市场经验更丰富的交易者沟通，并监视他们的行动

+   风险管理

+   一位经验丰富的导师的审计。

现在我们来看一个你必须永远记住的声明：在加密货币市场进行任何投资都是一种风险。如果你没有准备好接受这一点，那就不要尝试了。任何关于特定币种发展意见或预测（稍后讨论）的可靠性，ICO 的可靠性，只是有偏见的立场。在全球范围内，没有一个人能给你一个铁定的保证。没有绝对正确的决策和 100%的保证。我或其他人只能给你一些建议，而不是保证。

你是每个决定负唯一责任的人。你不应该随后因为阅读了某些货币的前景，或者因为朋友推荐了一个可靠的 ICO，甚至因为可能的经济损失而责怪我！作为这本书的作者，我会与你分享我对可靠加密货币的看法。然而，这只是一些主观意见，再次强调，仅在此时此刻。因此，如果你想要为可能的失败责怪别人而不是自己，那你最好立刻关闭这本书，不要浪费时间。

加密货币市场充满活力并且不断变化。因此，在处理加密货币交易时，我们必须学会为自己的决策承担个人责任，并始终记住没有风险就没有收益。是的，有风险较小的策略，但无论如何风险都是存在的。只投资你愿意失去而不会后悔太多的金额。

现在，先放下这本书，写下你应该永远不要违反的两个规则：

1.  不要倾尽所有资金投资。

1.  保留一笔现金以利用机会。

最后，初学者应该了解几个安全要点：

+   在交易所交易时，用双因素认证保护你的账户，并保持你的用户名私密。

+   你的密码应该至少有 26 个字符；一个特殊的密码生成器可能会帮助你想出一个。

+   不要把所有的钱都存在一个交易所或一个钱包里。

+   只在信誉良好的交易所交易。

+   不要在公共接入点进行加密货币交易。
