# 结论

在这本书的开头，我写道，许多人并不认真对待加密货币，因为市场周围有太多的神话。现在让我们总结这些神话，并最终驱散它们。

首先，很多人认为加密货币市场上最重要和吸引人的事情是巨大的利润潜力，并且只因为这个原因进入市场。然而，在我看来，利润是绝对次要的事情，你可以在任何生意中赚到。问题是：你愿意承担什么风险？因此，加密货币最重要的主题是风险。

同时，据说加密货币市场的利润与风险的比例非常扭曲。有些人认为，在任何其他市场上承担一点风险并获得一点利润，在这里承担同样的风险就能获得百倍的利润。这不是真的。利润与风险的比例总是大约平均的。如果真的有可能在低风险的情况下获得高利润，那么瑞士银行里的所有钞票都会被取空，因为每个人都会已经投资这个生意。

许多人还认为，由于最近加密货币市场变得很受欢迎，所有的利润都已经产生并分配了，所以现在进入加密货币市场为时已晚。我同意的唯一事实是，对于新来者来说，由于所有加密货币的炒作，将会很艰难，但是这是不是认为进入市场获取自己的一份为时已晚的理由呢？如果你不断学习，努力和尝试，你也会开始赚很多钱。努力工作总是有回报的。这可能需要你更多的时间和资源，但是一个勤奋的人肯定会因为成功而得到回报。

除了认为现在进入市场为时已晚的观点，还有一些人说只有程序员或职业交易员才能在这个市场上工作。这是错误的。如果你是医生、老师或中层管理者，你也可以在加密货币市场上赚很多钱。无论你目前技能如何，一个人可以学习必要的信息和获得必要的技能。没有人天生就是艺术家，但你可以通过掌握不同的绘画技巧成为艺术家。

总的来说，我不知道您在阅读了我的书后得出了自己的什么结论。我只希望，您至少现在知道加密货币是当今的现实，而不是未来的事情。您越早理解这一点，您就能越远离那些在火车后面追赶的怀疑论者。因此，我强烈建议您对加密货币说“是”。

如果你从头到尾读完这本书，我坚信我已经帮助你不仅仅是整理了加密货币的谣言和基础知识，还帮助你在这个领域创建了盈利的长期业务的基石。已经奠定了关键的一块石头，但这只是开始。现在一切取决于你。用可能的办法去理解和尝试，只有尝试才能获得收获。使用最低风险的策略，在加密货币市场中迈出第一步。

现在，我想对那些肯定不需要在这个行业中做出特别努力的人说句话。你可能认为，只要你按下“开始”按钮，钱就会从天而降。如果你已经想象着自己坐在海边，希望加密货币业务能让你不需要工作就能一直旅行，那你大错特错了。这个行业，和其他任何行业一样，要求你离开沙发，动用你的体力、智慧和资金，为你创造一个成功的未来而努力。

对你来说，最重要的是要相信自己，相信加密货币。毕竟，正是那些几年前相信比特币的人，今天才拥有巨大的财富和影响力。因此，相信加密货币经济的黎明吧！

最后，提供几点建议。

首先，你不应该太认真对待加密货币。加密货币市场非常波动，如果你不学会对风险和损失保持轻松的态度，你会把自己逼疯。从一开始就对这个业务持轻松的态度更好。我个人认为，在加密货币市场中生存是不可能没有幽默感的，甚至是一两个咒语😄。同时，不要把这生意当作赌场或彩票。在加密货币市场，你需要一个健全的策略和强烈的目标感。

第二，你必须谨慎，对我们在本书一开始就讨论过的，在这个市场中工作要持怀疑态度。

所以，我亲爱的读者，我怀着希望，希望你看完这本书后：

 不要只是关注加密货币新闻，而是开始在这个市场上赚钱

 永远整理清楚这个领域的所有细微之处，并能识别加密货币市场的骗子

 选择一个最适合你的加密货币市场盈利方式

 巧妙地投资你的钱，赚取丰厚的利润

 找到一个半被动收入来源，甚至可能辞掉你厌倦透顶的工作

 与投资者和加密货币企业家建立数十个有用的联系；

 实现你的梦想 
