© 作者（们），经独家授权给 Springer Nature 瑞士 AG 2022 J. Scharfman 加密货币合规与运营 [`doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_8`](https://doi.org/10.1007/978-3-030-88000-2_8)

# 8. 加密货币合规与运营案例研究

杰森·Scharfman^(1   )(1)Corgentum 咨询公司，纽约，纽约州，美国关键词庞氏骗局错失恐惧症（FOMO）恐慌与怀疑（FUD）迷因经济多层次营销亲和型欺诈克隆公司欺诈退出欺诈

## 引言

历史上，有一种观点认为加密货币市场 largely unregulated（主要未受监管），因此，金融监管机构没有采取任何监督或执行行动来监管加密市场。虽然加密货币市场的监管程度远远不及传统金融市场，但这并不意味着金融监管机构在适用于加密市场的现有法律和法规的执行方面不参与。此外，与所有金融市场的细分市场一样，也有欺诈者试图实施计划以窃取投资者的资金。金融监管机构在努力追究加密空间许多涉嫌欺诈者的责任方面也扮演了越来越重要的角色，并协助欺诈受害者尝试追回被窃的资本。

## 加密货币庞氏骗局

***庞氏骗局***是一种经典的法定货币投资欺诈类型，其中某人从投资者那里筹集资金，通常基于承诺提供不切实际的高风险回报，然后使用新投资者的资金支付现有投资者。这个计划是以一个人的名字命名的，查尔斯·庞兹，他在 20 世纪 20 年代通过一个价值 2000 万美元的邮票投机计划欺骗了投资者，这是当时报道的最大欺诈之一。¹ 庞氏骗局欺诈的一个更最近的版本发生在伯纳德·马多夫通过他的对冲基金运营伯纳德·L·马多夫投资证券公司窃取了大约 650 亿美元，这是历史上最大的私人庞氏骗局之一。²

### 错失恐惧症（FOMO）、恐慌与怀疑（FUD）和加密货币欺诈

不幸的是，庞氏骗局在加密货币领域也相当普遍。在加密市场表现出牛市的时候，投资者经常会产生一种被称为**错失恐惧症（FOMO）**的现象。实际上，经历 FOMO 的投资者可能会参与他们可能不完全理解的某种投资，如加密货币，因为对未来利润的担忧超过了他们对知识的缺乏。此外，当 FOMO 起作用时，投资者通常会承担比他们传统上感到舒适的风险更大的风险，或者通过期权等机制夸大他们已经感到舒适的与投资相关的风险以获得交易杠杆。

**FOMO（错失恐惧症）**常常与另一种投资者心理现象相结合，即对加密市场的**恐惧、不确定和怀疑（FUD）**。FOMO 和 FUD 常常相互作用，导致零售投资者容易受到加密空间中庞氏骗局和其他相关欺诈行为的影响。在寻求投资于提供访问加密市场的途径时，某些零售投资者群体面临的技术门槛增加了他们遭受欺诈的易感性。许多好奇的年轻投资者也通过 TikTok、Twitter、Instagram、Facebook、YouTube、Twitch、Telegram 和 Discord 等社交媒体平台接触到了各种与加密货币相关的内容，从加密货币投资的基础知识、如何创建数字钱包到自封的加密货币顾问提供的技术**代币经济学**分析。³ 作为参考，代币经济学是指特定加密货币或代币背后的经济学，包括供需和新代币发行计划。⁴ 它也被称为**代币经济学**或**加密经济学**。

随着加密货币持续受到关注，一些 TikTok 影响者公开承认他们不知道自己在做什么，却推出了新的加密货币，寻求下一个未被发现的优质山寨币的投资者纷纷投入数百万。⁵ 甚至一些知名名人也采取了明确的付费代言，在社交媒体平台上推广山寨币，例如金·卡戴珊推广了一种名为 Ethereum Max 的山寨币。⁶ 此外，如 Reddit 等社交媒体平台也成为了互联网迷因的流行出口，推动了所谓的**迷因经济**，并将原本作为玩笑的 Dogecoin 等山寨币发展成为市值巨大的加密货币。⁷

不幸的是，所有这些不同的因素也导致了这样一个环境：一些无道德的资产管理人和社交媒体影响者利用投资者参与加密市场的愿望，执行各种欺诈计划。在其他情况下，监管机构介入以阻止某些活动，这些活动并没有导致明显的欺诈结论，但通常导致监管行动停止某些活动，以及被指控的坏角色支付和解金。本章的其余部分将概述加密空间中欺诈和监管行动的一些实际案例研究。

## 大卫·萨弗隆和圆圈社会案

许多加密货币欺诈案件都涉及到顾问协助投资者直接将资金投入加密货币。其他计划则通过从投资者那里筹集资金并监督一个促进其欺诈行为的加密货币基金来运作。始于 2017 年的一个案例中，美国商品期货交易委员会（CFTC）指控一个加密货币计划是通过使用与加密货币相关的期权来实施的。以下是 CFTC 发布的关于概述相关事实的摘录⁸：

> 美国商品期货交易委员会今天宣布，在一场关于实体问题的听证会上，内华达州联邦地方法院对居住在拉斯维加斯、内华达州和/或加利福尼亚州洛杉矶的澳大利亚公民大卫·吉尔伯特·沙夫隆（David Gilbert Saffron）和内华达州的一家公司 Circle Society, Corp.做出了缺席判决，这两者因加密货币欺诈和挪用计划而被判罪。
> 
> 2021 年 3 月 29 日，法院的最终判决要求沙夫隆和 Circle Society 共同和分别支付 14,841,280 美元的赔偿金给受骗的池参与者和 15,815,967 美元的追回金以及 1,484,128 美元的民事货币罚金。最终判决还永久禁止被告从事违反商品交易法和相关 CFTC 规定的行为，注册为 CFTC 会员，在受 CFTC 监管的任何市场中进行交易，以及为自己或他人进行任何商品利益交易。在 CFTC 要求缺席判决的动议的实体问题听证会上，法院在其记录中阐述了其发现和结论。
> 
> 法院在最终判决中认为，被告持续未能对 CFTC 的主张提出任何可观的防御，加上被告在整个诉讼过程中对法院命令持续不遵守的重复借口，支持了 CFTC 的缺席判决论点，并导致法院得出缺席判决是合适的结论。此前，法院已经支持了 CFTC 因被告蔑视法庭而提出的制裁动议，并授予 CFTC 律师费和费用。最终判决是 CFTC 于 2019 年 9 月 30 日提起的执行行动的结果，该行动指控被告进行欺诈性招揽、挪用和注册违规。详见 CFTC 新闻稿[8053-19](https://example.org/CFTCPressRelease8053-19)
> 
> 案件背景
> 
> 在其申请默认判决的动议中，CFTC 提交了证据，证明从 2017 年 12 月至现在，Saffron 通过至少 179 名个人，以至少 15815967 美元的比特币和美元为代价，欺诈性地招募和接受参与外汇（forex）和加密货币对等物的场外二元期权交易等活动。在他活动的前期，Saffron 创建了 Circle Society，并使用这个实体来实施他的欺诈行为。根据 CFTC 的投诉和申请默认判决，Saffron 和 Circle Society 向公众成员宣传，让他们参与由 Circle Society 运营的商品池，通过夸大 Saffron 的交易技能并保证回报率高达 300%的虚假声明。承诺按承诺使用池参与者的资金进行交易，被告挪用了资金，包括将参与者的资金存入 Saffron 的个人电子加密货币钱包，以及使用其他参与者的资金向一些参与者支付资金，实行庞氏骗局。然而，大多数参与者尽管反复要求，却无法取回任何资金。

## 开始选项和 Bitcoiin2Gen 案例

很多时候，那些参与策划加密货币骗局的人会雇佣许多不同的个体来协助推广他们的骗局，并最终从新的投资者那里为骗局筹集资金。这些案例通常涉及推广者和最终欺诈者之间的收入分享安排。在这个案例中，涉及多家公司和面向投资者的网站，包括那些名为 Start Options 和 Bitcoiin2Gen 的网站，一个推广者被雇佣并获得了分层收入分享。推广者直接带来的投资者资金，推广者可以获得 30%的佣金，而对于他带来的投资者进一步招募到该计划的资金（即投资者的投资者），则可以获得 5%到 20%不等的较低佣金。为了进一步给这起涉嫌欺诈案件增加复杂性，策划这起涉嫌欺诈案的一名个体使用了一个虚假的在线身份，以隐藏其真实身份，不让推广者知道。

加密货币挖矿以及与挖矿相关的投资一直是投资者持续关注的一个领域。在这个案例中，有人指控推广者就他对 Start Options 进行的尽职调查发表了虚假声明，包括他曾访问“中国的挖矿设施”，并表示，“百分之百，挖矿是真实的，我参观过他们的一个较小的设施，里面有 8000 台机器。”⁹以下是美国证券交易委员会（SEC）关于此事的摘录¹⁰：

> 美国证券交易委员会今天指控三名个人通过两个虚假且未经注册的数字资产证券发行，诈骗数百名零售投资者超过 1100 万美元。
> 
> 根据美国证券交易委员会在纽约东区美国地方法院提交的诉状，从 2017 年 12 月大约到 2018 年 5 月，Start Options 和 Bitcoiin2Gen 的创始人 Kristijan Krstic，以及这些公司的主要美国推广者 John DeMarr，诱使投资者购买数字资产证券。美国证券交易委员会指控，从 2017 年 12 月大约到 2018 年 1 月底，Krstic 和 DeMarr 大肆宣传 Start Options 的所谓数字资产挖掘和交易平台。根据诉状，他们虚假地宣称 Start Options 是“欧元交易量和流动性最大的比特币交易所” 和“独立新闻媒体一致评为最佳和最安全的比特币交易所”。
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）还指控，自 2018 年 1 月开始，Krstic 和 DeMarr 推广了 Bitcoiin2Gen 未注册的首次代币发行（ICO），该数字资产证券被称为 B2G 代币。根据诉状，另一位个人，Robin Enos，与 DeMarr 合作，起草了欺诈性的推广材料，Enos 知道这些材料将被散发给投资公众。这些材料据称包含了许多虚假陈述，包括 B2G 代币将在以太坊区块链上交付，投资资金将用于开发一个“可挖矿”的硬币，以及这些代币将在 2018 年 4 月初平台“启动”时在专有的数字资产交易平台上交易。实际上，诉状称，这些关于 B2G 代币的说法是虚假的，Bitcoiin2Gen 是一个骗局，Krstic 和 DeMarr 据称将数百万美元的投资者资金用于个人利益。
> 
> 美国证券交易委员会执行部门的网络单位负责人 Kristina Littman 表示：“本行动中指控的行为是对那些对数字资产技术感兴趣的人的明目张胆的受害者。” “实际上，我们指控，这些企业仅仅是欺诈企业，旨在误导投资者资金。”
> 
> 美国证券交易委员会的诉状指控 Krstic 和 DeMarr 违反了联邦证券法的反欺诈和注册规定，Enos 协助和教唆了反欺诈违规。诉状寻求禁止令、返还资金加利息、罚金，以及针对 Krstic 和 DeMarr 的官员和董事禁令。
> 
> 在平行行动中，美国纽约东区检察官办公室和司法部欺诈科今天宣布对 DeMarr 提起刑事指控。

## 现代货币团队案例

多层次营销（MLM）策略是欺诈性加密货币计划中常用的技巧。在本案中，三种不同的 MLM 被用来向投资者提供与数字资产相关的投资机会。它们分别是现代货币团队（MMT）、眼线交易和财富老板。在投资者开始投资后，据称包括 MMT 在加密货币交易所 Bitfinex 的账户持有大约 260 个比特币，而实际上该账户从未持有过超过 50 个比特币。

在与此案相关的其他所谓声明中，有¹¹：

+   向投资者提供的加密货币交易平台套餐符合美国证券交易委员会（SEC）的规定，而 SEC 声称没有向 SEC 提交注册声明

+   投资者可以在 SEC 声称相反的情况下开启或关闭交易

+   投资者资金将被用于购买加密货币挖矿机器，而 SEC 声称在某些情况下，资金的使用并未如代表所述，并被用于购买公寓等个人开销

以下是美国证券交易委员会（SEC）关于本案相关指控的摘要¹²：

> 美国证券交易委员会（SEC）今天宣布，它已经对犹他州的帕特南、哥伦比亚的拉米雷斯和犹他州的罗德里格斯采取了资产冻结和其他紧急救济措施，他们被指控在两个与加密货币相关的计划中诈骗投资者超过 1200 万美元。
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）的投诉今天在盐湖城联邦法院公布，指控自至少 2017 年 7 月起，帕特南经营了一家名为“现代货币团队”的多层次营销业务，并向近两百名投资者出售了所谓的加密货币挖矿业务的股份。根据投诉，帕特南挪用了一些投资者的资金，并将其用于购买公寓和其他个人开销。投诉称，帕特南、拉米雷斯和罗德里格斯随后通过向投资者提供所谓的“加密货币交易套餐”筹集了更多资金，承诺高回报。实际上，正如投诉所指控，被告挪用投资者资金用于个人用途，并向早期投资者发放类似庞氏骗局的收益。根据投诉，被告通过帕特南控制的两家犹他州公司实施了这些欺诈计划，分别是 MMT Distributions, LLC 和 R & D Global, LLC。
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）于 2020 年 5 月 7 日以密封方式提起的诉讼，指控 Putnam、Ramirez、Rodriguez、MMT Distribution 和 R & D Global 违反了 1933 年证券法第 17(a)条的反欺诈规定以及 1934 年证券交易法第 10(b)条和该法下的规则 10b-5。投诉进一步指控 Putnam、Ramirez 和 MMT Distribution 违反了证券法的第 5(a)和 5(c)条注册规定，并以 Putnam 的父亲 Richard T. Putnam 为受益被告。除了获得资产冻结和其他紧急救济外，SEC 还寻求永久禁令、追回非法所得及预判利息和民事处罚。

## 第三季度交易俱乐部案例

***亲和性诈骗***是一种投资诈骗，针对的是特定人群，如特定宗教、种族背景的成员，或者是千禧一代或老年人的特定年龄群体成员，以及同一职业的成员。¹³ 这个案例涉及一个名为 Q3 交易俱乐部（“Q3”）的实体，据称它采用了亲和性诈骗策略，向加密货币市场征求医生的大部分投资。像许多与投资有关的诈骗案一样，在这个案例中，也有关键能力方面的虚假陈述关于专有交易算法的。此外，还有指控称，向投资者收取了大约 400 万美元的许可费，而这些费用没有向他们披露。更糟糕的是，据称本案中使用的算法产生的利润最多只能是微乎其微。¹⁴

美国证券交易委员会（SEC）在关于此事的诉讼发布物的以下摘录中概述了以下额外信息：¹⁵:

> 美国证券交易委员会指控 Michael W. Ackerman 与两名商业伙伴一起，通过向投资者声称他开发了一种专有算法，在交易加密货币时能产生非凡利润，筹集了至少 3300 万美元。根据 SEC 的诉讼，特别是医生们在其中一个商业伙伴（也是一名医生）介绍数字货币投资机会时，对两个实体 Q3 Trading Club 和 Q3 I LP 进行了投资。SEC 的诉讼指控 Ackerman 在数字货币交易表现、使用投资者资金以及 Q3 交易账户中投资者资金的安全性方面误导了投资者。诉状进一步指控 Ackerman 篡改了 Q3 交易账户的计算机屏幕截图，制造了 Q3 在加密货币方面高度投资且异常盈利的幻觉，持有高达 3.1 亿美元的资产。实际上，如诉状所述，Q3 交易账户从未持有超过 600 万美元，Ackerman 个人通过使用 750 万美元的投资者资金购买和翻新房屋、购买高端珠宝、多辆汽车以及支付个人安全服务来 enrich 自己。
> 
> 许多欺诈者利用共同点产生的信任，比如共同的职业。美国证券交易委员会投资者教育与倡导办公室和执行部的零售策略任务部队发布了一份投资者警报，提供了如何避免仅基于与推荐或销售投资的人有共同联系而做出投资决策的技巧。
> 
> 美国证券交易委员会（SEC）在纽约联邦法院提起的诉讼指控 Ackerman 违反了联邦证券法的反欺诈条款。SEC 寻求一项永久禁令、返还资金以及预判决利息和民事罚款。与此同时，纽约南区美国检察官办公室和商品期货交易委员会宣布对 Ackerman 提起类似行为的指控。

## 比特连接案例

BitConnect 自称为一家加密货币借贷平台。其运作方式是，投资者通过向 BitConnect 发送比特币来资助他们的 BitConnect 账户。该公司声称利用交易机器人及波动软件产生大型的市场中性回报，每月超过 40%，无论比特币价格是涨是跌都能获利。作为这一结构的附加功能，用户将按投资者持有的 BitConnect 原生代币向他们支付报酬，而不是支付比特币。关于 BitConnect 平台盈利性和合法性的许多问题被提出，包括 2017 年的指控，知名加密货币社区成员以太坊创始人 Vitalik Buterin、莱特币创始人 Charlie Lee 和前 Fortress Investment Group 合伙人 Michael Novogratz 等人都指出它是一个庞氏骗局。¹⁶该平台在 2018 年关闭，很大程度上是因为收到了德克萨斯州证券委员会和北卡罗来纳州州务卿证券部的停止和禁止令，指出 BitConnect 参与了一种与代币销售相关的未注册证券的销售。¹⁷

2018 年，前 BitConnect 投资者和推广者特雷冯·布朗（Trevon Brown，又名特雷弗·詹姆斯）在 YouTube 视频中说，他向 FBI 汇报了自己与 BitConnect 的经历。在现在被删除的视频中，他还据报道表示：“*这真的关乎 SEC**。证词真的很重要，你知道，对于整个加密货币领域来说，因为这关乎证券。BitConnect 是证券吗，加密货币呢，它们可以被视为证券吗？这就是关键，这不仅仅是关于我是否欺骗了人们。”¹⁸

最终在 2021 年 5 月，美国证券交易委员会（SEC）对包括布朗先生在内的五名涉及推广 BitConnect 产品的人提出了指控。从大约 2017 年 1 月到 2018 年 1 月，SEC 指控 BitConnect 通过未注册的证券发行和销售，即投资于 BitConnect 借贷计划的证券，筹集了约 20 亿美元，这一过程得到了一个网络推广者的帮助。¹⁹这些推广者通过各种在线方式进行营销，包括以证人风格的内容和有时一天发布几次 YouTube 视频的方式。²⁰美国证券交易委员会就此问题的公告以下摘录总结了这些指控：²¹：

> 根据美国证券交易委员会（SEC）在纽约南区联邦法院提起的诉讼，大约从 2017 年 1 月至 2018 年 1 月，BitConnect 利用包括美国居民 Trevon Brown（又名 Trevon James）、Craig Grant、Ryan Maasen 和 Michael Noble（又名 Michael Crypto）在内的推广网络，对其“借贷计划”中的证券进行营销和销售。SEC 的诉讼称，这些推广者未按联邦证券法的要求向委员会注册证券发行，也未作为经纪交易商注册，便提供和销售证券。推广者向潜在投资者宣传投资 BitConnect 借贷计划的好处，包括制作并发布在 YouTube 上的“推荐”式视频，有时一天之内发布多次。根据诉状，推广者根据他们成功吸引投资者资金的情况获得佣金。另一位美国居民 Joshua Jeppesen 作为 BitConnect 与推广者之间的联络人，代表 BitConnect 参加研讨会和促销活动。
> 
> 纽约 SEC 区域办公室的助理区域导演 Lara Shalov Mehraban 表示：“我们指控这些被告通过积极向零售投资者推广 BitConnect 借贷计划，非法销售未注册的数字资产证券。”她补充说：“我们将寻求对那些非法利用公众对数字资产的兴趣获利的责任人进行追责。”
> 
> SEC 的诉讼指控推广被告违反了联邦证券法的注册规定，Jeppesen 协助和教唆 BitConnect 未注册提供和销售证券。诉讼寻求禁止性救济、返还资金加利息以及民事罚款。

## 克隆公司加密货币骗局

***克隆公司骗局*** 是指诈骗者利用与他们没有实际关联的合法运营公司的身份，来策划一个骗局。具体来说，策划者通过提供潜在受害者合法授权公司的名称、地址、电话号码和监管注册号码等信息来建立克隆公司，以此诱使潜在投资者与欺诈公司进行交易。克隆公司骗局变得越来越复杂，甚至创建与原公司相似的克隆网站和电子邮件地址，试图直接冒充合法公司，或者在合法细节和欺诈公司细节中混淆投资者，让他们难以判断克隆公司操作的真实性。²²

与大多数冒头出现的加密计划一样，这类克隆公司诈骗的根源在于传统金融世界。特别是克隆公司诈骗由于持续的金融不确定性，如 Covid-19 大流行等因素，使得零售投资者的不确定性增加，因此这类诈骗在全球范围内呈上升趋势。而在英国，特别是在 2020 年 3 月至 4 月期间，仅一个月的时间里，这类诈骗就增加了 29%。²³

英国加密市场这些克隆公司诈骗的例子包括：

| 克隆公司名称 | 诈骗性克隆公司使用的域名 | 被克隆的合法公司 | 监管机构警告通知的日期 |
| --- | --- | --- | --- |
| ICO 加密 | [www.swisscoinmarket.com](http://www.swisscoinmarket.com) | Swiss Re Capital Markets Limited 拥有英国 FCA 公司参考编号（FRN）187863 | 2021 年 9 月^a |
| UBS Capital Wealth | [www.ubscapitalwealth.com](http://www.ubscapitalwealth.com)和[www.myubscanada.cc](http://www.myubscanada.cc) | UBS AG 拥有英国 FCA FRN 186958 | 2021 年 9 月^b |
| 区块链恢复部门 | 在此案例中，诈骗性的克隆公司依赖于电子邮件和冷电话技术^c | Gain Capital UK Limited 拥有英国 FCA FRN 113942 | 2021 年 1 月 |

^a 英国金融行为监管局，“ICO Crypto (FCA 授权公司的克隆)”，2021 年 9 月 6 日

^b 英国金融行为监管局，“UBS Capital Wealth (FCA 授权公司的克隆)”，2021 年 9 月 6 日

^c 哈珀，C.，“区块链恢复’诈骗伪装成合法公司，英国 FCA 警告”，2021 年 4 月 2 日

作为一种基本预防措施，在此案例中，英国 FCA 等金融监管机构建议投资者采取措施直接检查监管机构的网站，以独立验证实体是否得到监管机构的授权。对于英国 FCA 而言，这些信息将包含在金融服务注册表中([`register.fca.org.uk/s/`](https://register.fca.org.uk/s/)).美国的对应机构包括美国 SEC 的投资顾问公共披露网站([`adviserinfo.sec.gov/`](https://adviserinfo.sec.gov/)),全国期货协会（NFA）BASIC 搜索([`www.nfa.futures.org/basicnet/`](https://www.nfa.futures.org/basicnet/))和金融行业监管机构（FINRA）Brokercheck®([`brokercheck.finra.org/`](https://brokercheck.finra.org/)).此外，像英国 FCA 这样的监管机构还发布了一份未经授权的公司和个人名单，这些公司和个人向他们提出了投诉，他们建议投资者在被新投资者征求建议时检查这些公司和个人是否可能是克隆骗局([`www.fca.org.uk/consumers/unauthorised-firms-individuals`](https://www.fca.org.uk/consumers/unauthorised-firms-individuals)).²⁴

## 导致加密货币交易所失败的监管行动：土耳其案例研究

近年来，土耳其对加密货币的兴趣日益增加。这种兴趣的一个主要动力是，土耳其零售投资者普遍认为，投资加密货币是一种对冲土耳其里拉贬值和两位数通货膨胀的方法。²⁵ 2021 年 2 月的研究显示，土耳其的加密货币变得非常受欢迎，以至于该国占据了全球每日交易加密货币总额的约 16%，这个总额在 1 亿美元到 2 亿美元之间。²⁶

土耳其中央银行于 2021 年 4 月中旬，鉴于与加密货币相关的潜在风险，禁止了使用加密货币和数字资产进行购买，该禁令自 2021 年 4 月 30 日起生效。²⁷ 许多商贩和金融科技企业对加密货币禁令表示反对，并在法庭上提起法律诉讼，试图推翻该禁令。²⁸ 几天后，土耳其两大加密货币平台 Thodex 和 Vebitcoin 崩溃，导致大量投资者损失惨重。

### 监管机构打击下的退出骗局

加密货币领域发生了一些大规模盗窃事件，这些事件导致了资产的彻底被盗。许多这些投资者损失伴随着公司创始人实际或所谓的失踪，这些公司涉及成立和运营被盗窃的加密货币公司。这种情况被称为***退出骗局***，因为关键人物或人物小组突然退出项目，将投资者晾在一边。除了在 Africrypt 案例中造成的损失外，第六章中提到的涉嫌退出骗局，不幸的是，过去几年还有许多此类例子涉及涉嫌退出骗局。土耳其的 Thodex 案例是另一个发生涉嫌退出骗局的事件，导致投资者损失。

### Thodex

2021 年 4 月，据报道，一家名为 Thodex 的土耳其加密货币交易所下线，其 CEO Faruk Fatih Ozer 涉嫌与他一起窃取了 20 亿美元的投资者资金，然后逃往阿尔巴尼亚。²⁹ Thodex 最初成立于 2017 年，在其突然关闭时，约有 40 万用户在交易，当时交易额约为 5.85 亿美元。³⁰ 有趣的是，在用户无法在 Thodex 上访问他们的资金前几天，据报道该公司的官方网站发布了一条消息，称将暂停所有交易大约五天，以评估一个潜在的合作伙伴关系。³¹ 部分基于 Thodex 用户的投诉，他们无法在平台上访问他们的资金，伊斯坦布尔安纳托利亚首席公共检察官办公室开始调查该公司，涉嫌“欺诈”和“建立犯罪组织”。³² 随后发出了对 Ozer 先生的逮捕令，土耳其司法部采取行动将他引渡出阿尔巴尼亚。土耳其与国际社会合作，试图找到 Ozer 先生，国际刑警组织最终对 Ozer 先生发出红色通缉令，详细说明了指控，即“建立犯罪目的组织 - 加重欺诈”。³³ 红色通缉令是，“要求全球执法机构定位并临时逮捕 pending 引渡，投降或类似法律行动的人。”³⁴

Ozer 先生随后否认了针对他的所有指控，称其没有根据。³⁵ 自该丑闻最初曝光以来，关于本案究竟发生了什么以及失踪的资金去向何处，出现了许多不同的理论。在一个实例中，一名土耳其黑帮头目通过公开指控土耳其内政部长从 Thodex CEO 那里收到付款而成为头条新闻。³⁶ 在调查进行中，土耳其一家法院拘留了 80 多名嫌疑人，并监禁了包括 Ozer 先生的兄弟、姐妹和高级公司员工在内的六人，他们等待着审判。³⁷ Thodex 失败后，据报道，另一家加密货币交易平台 Vebitcoin 决定停止活动。

### 土耳其加密法规的持续发展

自这些公司失败以来，土耳其央行表示不会全面禁止加密货币，而是计划修订国家现有的加密监管框架，并制定更广泛的加密立法。正在考虑的措施包括设立一个中央托管银行以消除加密货币的对手方风险，为加密货币交易所设定最低资本要求，以及为这些公司的高管设定教育要求。此外，2021 年 5 月报道称，土耳其重新将这些提供加密货币资产的公司分类为受反洗钱和反恐融资法规约束的对象，这使得土耳其监管机构能够更容易地调查加密货币持有情况。³⁸

## 结论

本章提供了与加密货币案例研究相关的合规性和运营概述。本章首先概述了加密货币庞氏骗局。作为这一讨论的一部分，错失恐惧症（FOMO）、恐慌、不确定和怀疑（FUD）以及迷因经济的影响被认为是创造支持加密欺诈环境的原因。接着讨论了包括使用与加密货币相关的期权、资本筹集的收入分享安排、多层次营销（MLM）策略、亲和性骗局、加密借贷、克隆公司骗局和退出骗局在内的几个案例研究。本章最后分析了土耳其加密法规的持续演变以及 Thodex 和 Vebitcoin 加密货币交易所的失败。现在我们已经通过真实世界的案例研究重申了对加密运营和合规性的理解，在下一章我们将重点关注去中心化金融（DeFi）的合规性和运营。

注解

1.  1.

    Investor.gov，“庞氏骗局，”2021 年 6 月 28 日访问。

1.  2.

    Corgentum Consulting, “庞氏效应——操作尽职调查趋势分析，”可在：[`​www.​corgentum.​com/​research/​the-madoff-effect-an-analysis-of-operational-due-diligence-trends.​html`](https://www.corgentum.com/research/the-madoff-effect-an-analysis-of-operational-due-diligence-trends.html)。

1.  3.

    Goodwin, C., “如何抖音加密货币影响者正在教育新一代投资者，” *华尔街日报*，2021 年 5 月 21 日。

1.  4.

    *参见* Langridge, S., “什么是代币经济学？，” Coinmarketcap.com，2020 年 10 月 1 日。

1.  5.

    *参见* Ongweso, Jr., E., “这个抖音者的‘SCAM’加密货币起飞了，他不敢相信，” Motherboard，2021 年 5 月 3 日，讨论抖音用户 Dre 创建的基于看到$ASS 硬币成功的加密货币$SCAM 币。

1.  6.

    Morris, David, “金·卡戴珊和以太坊最大值。为什么？” Coindesk，2021 年 6 月 15 日。

1.  7.

    Ostroff, C., and McCabe, C., “什么是狗狗币，怎么发音，为什么它不再是一个笑话，” *华尔街日报*，2021 年 6 月 2 日。

1.  8.

    美国商品期货交易委员会发布编号 8377-21，《联邦法院命令内华达州公司和其所有者支付超过 3200 万美元用于加密货币欺诈和挪用计划》，2021 年 4 月 8 日。

1.  9.

    美国纽约东区联邦地方法院，证券交易委员会（原告）对克里斯蒂扬·克斯特里奇（又名费利克斯·洛根）、约翰·德马雷和罗宾·恩奥斯（被告）提出诉讼，诉讼编号 21 Cv. 0529。

1.  10.

    美国证券交易委员会，《SEC 对三名数字资产欺诈行为的个人提出指控》，2021 年 2 月 1 日。

1.  11.

    在美国犹他州联邦地方法院，证券交易委员会（原告）对丹尼尔·F·帕特南、一名个人、让·保罗·拉米雷兹·里科、一名个人、安赫尔·A·罗德里格斯、一名个人、MMT 分销公司、一家有限责任公司；R & D 全球公司、一家有限责任公司（被告）；以及理查德·T·帕特南、一名个人（被告）的案件，案件编号 2:20-cv-00301。

1.  12.

    美国证券交易委员会，《SEC 在加密货币挖矿和交易计划中获得了资产冻结》，诉讼发布编号 24829/2020 年 6 月 5 日。

1.  13.

    投资者.gov，《Affinity Fraud》，2021 年 6 月 30 日访问。

1.  14.

    在美国纽约南区联邦地方法院，证券交易委员会（原告）对迈克尔·阿克曼（被告）提出诉讼，诉讼编号 1:20-cv-1181。

1.  15.

    美国证券交易委员会，《SEC 对 ensnaring 医生的加密货币计划的策划者提出指控》，诉讼发布编号 24737/2020 年 2 月 11 日。

1.  16.

    混合，《BitConnect 是一个庞氏骗局，以太坊和莱特币创始人警告》，The Next Web，2017 年 12 月 1 日。

1.  17.

    希金斯，《BitConnect 在监管机构警告后关闭加密货币交易所网站》，CoinDesk，2018 年 1 月 16 日。

1.  18.

    德，《前 Bitconnect 投资者和推广者特雷文·詹姆斯现在声称他向 FBI 了解了现在已解散的交易所及其在该项目中的参与情况》，Coindesk，2018 年 3 月 6 日。

1.  19.

    证券交易委员会（原告）对特雷文·布朗、克雷格·格兰特、约书亚·杰普森、瑞恩·马森和迈克尔·诺布尔（被告）以及劳拉·马索拉（被告）的案件。

1.  20.

    奥斯本，《SEC 指控美国推广者营销涉嫌 BitConnect 加密货币庞氏骗局》，Zdnet，2021 年 6 月 1 日。

1.  21.

    美国证券交易委员会，《SEC 对 20 亿美元全球加密货币借贷证券发行的美国推广者的指控》，新闻稿，2021 年 5 月 28 日。

1.  22.

    行动欺诈，国家欺诈和网络犯罪报告中心，《克隆公司攻击：在“克隆”公司投资诈骗中被盗超过 7800 万英镑》，2021 年 1 月 27 日。

1.  23.

    奥斯汀，《Savers Loser £78m to ‘Clone Firm’ Investment Scams in 2020》，FT Adviser，2021 年 1 月 27 日。

1.  24.

    金融行为监管局，《保护自己免受诈骗》，2017 年 10 月 8 日。

1.  25.

    伊 wing，《Possible Cryptocurrency Fraud Is Another Blow to Turkey’s financial Stability》，*The New York Times*，2021 年 4 月 23 日。

1.  26.

    布赫霍尔茨，《这些是国家中加密货币使用最普遍的国家》，世界经济论坛，2021 年 2 月 18 日。

1.  27.

    Toksabay, E., “Bitcoin Tumbles After Turkey Bans Crypto Payments Citing Risks,” Reuters, April 16, 2021.

1.  28.

    Erkoyn, E., “No More Kebabs for Bitcoins as Turkey’s Crypto-Payment Ban Looms,” Reuters, April 28, 2021.

1.  29.

    Helms, K., “Turkish Crypto Exchange Exit Scam: CEO Flees Country, 62 People Detained, Users Cannot Access $2 Billion of Funds,” Bitcoin.com, April 24, 2021.

1.  30.

    Handagama, S., and Crawley, J., “Turkish Crypto Exchange Goes Offline, CEO Missing,” Yahoo! Life, April 22, 2021.

1.  31.

    Handagama, S., and Crawley, J., “Turkish Crypto Exchange Goes Offline, CEO Missing,” CoinDesk, April 22, 2021.

1.  32.

    Kuşoğlu, I., “2 milyar dolarlık kripto para vurgunu: Thodex'in kurucusu Faruk Fatih Özer Tayland'a mı kaçtı?,” CNN Turk, April 22, 2021.

1.  33.

    Interpol, “Red Notice for Ozer, Faruk Fatih Wanted by Turkey,” accessed on July 8, 2021.

1.  34.

    Interpol, “Red Notices,” accessed on July 8, 2021.

1.  35.

    “Turkey Launches International Hunt for Cryptocurrency Boss,” BBC, April 23, 2021.

1.  36.

    “Turkish Mafia Leader Accuses Minister of Taking Bribe from Thodex CEO,” Ahval, June 11, 2021.

1.  37.

    Helms, K., “Turkey Jails 6 People as Police Widen Search for Missing Cryptocurrency Exchange CEO Accused of Exit Scam,” Bitcoin.com, April 30, 2021.

1.  38.

    Yilmaz, U., “Turkey Applies Money Laundering Rules to Crypto Firms,” Bloomberg, May 1, 2021.
