10.

区块链的未来

有句我特别喜欢的话，来自比尔·盖茨。它这样说：“我们总是高估未来两年内会发生的变化，低估未来十年内会发生的变化。不要让自己陷入被动。”

我喜欢这个原因，因为它说明了人性的一些特点。人们很快就会忘记过去十年发生的一切，这导致他们低估了新技术带来的潜在变革。在之前的章节中，我们探讨了区块链技术所可能带来的惊人变化。在未来几年，我相信一个以区块链和加密货币为中心全新的金融生态系统将成为常态。这个全新的系统将与仍然存在的主权货币系统分离，但受政府的监管，类似于主权货币。它将对监管机构构成挑战，因为政府不得不做出调整以适应这个新的、其他的金融生态系统。目前，加密货币经济总量约为 3000 亿美元。虽然它仍然不能与世界上基于主权货币的经济相提并论，但这个数字仍然巨大且不可忽视。在最后一章，我将让我的想象力稍微放纵一点，探索我认为可能在未来的几年里使加密货币和区块链更加戏剧性地爆发的创新潜力。

加密货币会在美国的 mainstream 上被接受吗？

加密货币从这种激进的去中心化和去政府化的理念出发，逐渐从小圈子里的密码朋克走向广大公众。但这真的很奇怪吗？有多少大胆的趋势最初只是一个小圈子传教士们的固定想法，但最终以一种形式或另一种形式进入每个人的生活？

加密货币与世界各国政府之间的关系将是加密货币未来发展的关键因素。我基本上同意今年早些时候在[投资者.com](http://Investors.com)上读到的一篇文章，该文章概述了加密货币可能的四个未来情景：

1. 全球中央银行将发行自己的数字货币。美联储可能也会发行自己的数字货币。

2. 像亚马逊、沃尔玛和星巴克这样的大型公司将发行自己的数字货币，以此建立与客户的信任和忠诚，提供更优质的服务。

3. 零售巨头将开始接受加密货币，这样做的同时将提升比特币、以太坊或其他加密货币凌驾于所有其他货币之上。这场竞争的胜者将提供安全性、稳健性和实用性。

4.   政府支持的法定货币将失去信任，加密货币的未来将因此而到来。这种可能性在委内瑞拉等地可能特别大，但在美国这样的国家也可能发生，那里的联邦预算赤字正在螺旋上升。

然而，这些只是四个视角，还有其他视角。中心化的机构总是想要去监管去中心化的世界。

自从比特币诞生之日起，犯罪就与比特币联系在一起。由于它为交易带来了便利和匿名性，比特币一直是犯罪分子进行非法金融活动最容易的方式之一。非法交易和贸易为某些人创造了相当的财富。一个著名的例子就是丝绸之路，它是一个暗网网站，出售从毒品到被盗商品再到黑手党“暗杀”服务的各种物品。该网站旨在使用户能够匿名且安全地浏览，没有任何被监控的可能性。比特币是丝绸之路的主要货币。联邦调查局（FBI）最初从与丝绸之路关联的账户中没收了 26,000 个比特币，当时价值约为 360 万美元。该网站最终被关闭，其背后的主谋被判处终身监禁。

尽管丝绸之路的丑闻发生在比特币的早期阶段，但在公众的脑海中，加密货币仍然与洗钱和其他非法活动联系在一起。正如我提到的，不同国家对加密货币及其相关金融工具有不同的态度。中国和韩国已经禁止了 ICO，但在一些地中海国家，如马耳他，加密货币受到了热烈的欢迎。美国仍然在观望。商品期货交易委员会（CFTC）和证券交易委员会（SEC）以及个别州已经对加密货币实施了一些监管措施，并关闭了一些不良分子。对于技术爱好者来说，担忧的是，如果加密货币在任何地方被用于非法活动，政府将会在世界各地关闭加密货币。目前，随着加密货币的快速增长，彻底关闭加密货币的可能性仍然非常遥远。

美国商品期货交易委员会（CFTC）已将比特币和以太币认定为商品，比特币期货已在芝加哥商业交易所（CME）和芝加哥期权交易所（CBOE）上市。至于比特币的“真实价值”，我们可以合理地将其与黄金进行比较。（明确地说，我这里并不是鼓励你们投资比特币。）但比特币的两位早期投资者，后来成为亿万富翁的温克莱沃斯兄弟，表示他们认为比特币是一种“黄金 2.0”。一个储存价值的地方。个人认为，比特币有潜力比黄金持有更强的价值。黄金的价值来自于其稀缺性和耐久性。但在稀缺性、便携性、可见性和等价性方面，比特币不亚于或甚至超过了黄金。比特币的便携性是优于黄金的额外好处。目前，比特币的市值约为 3000 亿美元，而黄金为 6 万亿美元。温克莱沃斯兄弟认为，比特币的价值很可能会再增加 20 倍。在对我的采访中，泰勒·温克莱沃斯表示，他相信有一天比特币的市场市值将等于或超过黄金。然而，关于比特币作为价值储存工具仍存在不确定性。这些不确定性中最大的可能是所有加密货币周围仍然存在问题。但是，随着时间的推移，未来将会显现。我们必须要有耐心。

最终场景——所有行业的区块链化

罗马不是一天建成的。区块链完全融入我们的生活还需要时间。但我在这里要表达的最终想法是，这将会发生，其影响将是巨大、广泛，并有可能影响几乎所有行业。

根据 Gartner 的一份报告，到 2025 年，区块链的商业附加值预计将增长至略高于 1760 亿美元。到 2030 年，它将超过 3.1 万亿美元。Gartner 还认为，整个区块链行业仍处于“非理性繁荣阶段”，其中当前区块链的应用实际上并不具有足够的颠覆性。在未来，IT 领导者将透过炒作，将区块链应用于各行业，以实现最大的可能利益。

未来的世界可能将中央集权和去中心化相结合。去中心化的数字货币将会受到监管，并且学会了与监管机构“合作”，以发挥其最大的金融潜力。将区块链创新应用于其他目的的创意应用将在此之后迅速出现。目前，区块链带来的主要创新仍然是基于基础设施。将来，这将发生变化。区块链的速度和效率将在各个方面得到提高。随着各种公共区块链的不断进化，我们将看到越来越多针对不同行业的 DAPPS。这些 DAPPS 将专注于区块链应用的颠覆性创新，这对大数据、云计算、AI 等领域将产生巨大影响。

最近的一份 CBIN Sights 报告指出，有四十一个行业可能受到区块链技术的严重影响。金融是这份名单的顶部，包括银行、对冲基金和保险提供商等子行业。但其他行业也将受到影响，包括房地产、医疗保健、供应链和公共事务。由于区块链在记录数据时就像一个无限期的账本，存储在区块链上的数据始终对每个人开放，任何人都可以查看和核实。这种透明技术可以应用于依赖数据和协作的行业。想想这些可能性！

那么，区块链是否会像其创造者所期望的那样改变世界呢？在今天的情况下，这可能并不完全可能。但随着区块链和加密货币进一步应用于金融领域，我们将看到去中心化交易所和中心化交易所将共同发挥作用。将来将实现平衡。区块链是一种可以让我们更加紧密联系的技术，但它仍然像任何技术一样，取决于背后的人类。随着政府、监管机构和行业开始采用和融入区块链，不同社区的利益将得到增强和保护。无论创始人的意图是什么，这将是一个令人满意的结果。
