# 为什么你应该阅读这本书

大多数人对新想法抱有极大的恐惧、怀疑甚至否认。当然，待在舒适区，走别人已经走过的路要安全得多。然而，在某个时刻，也许值得问自己：这条路会把我带到多远？很可能，它只会把你带到你生活的一扇门那里。

运动就是进步。因此，你应该保持开放的心态，学习新事物，以不被世界向前发展所淘汰。这一点在我们的生活中许多领域都适用，在个人财务上更是如此。

首先，纸币已经不再普遍。你可能同意，用银行发给你的小塑料卡支付我们的费用和舒适更加方便。这种无现金支付方式在安全性上也更有优势。

不久以前，人类发现了另一种完全新的货币类型——数字货币或加密货币。这是一种通过加密软件创建的新一代货币。这些数字货币单位是通过算法加密形成并保存的。

我想稍微关注一下加密货币可以解决的问题。这是我在整本书中都会提到的议题，但现在我想集中你们的注意力在一个叫做信任的概念上。正是这个重要的问题，加密货币解决了。让我用我生活中的一个例子来解释。

当我还在学校的时候，我决定要创办一家公司赚点钱。我和三个同学一起开始卖花。我们每个人都在一本旧笔记本上写下自己的收入信息，然后传给对方。当这本笔记本最后到了我手上，我真的很想吃冰淇淋呵呵，我想到自己是否可以为了自己的利益更改书面数字。但我批评了自己，想：如果我的朋友做同样的事呢？因此，很明显，即使是在最亲密的朋友之间，不信任也可能产生。加密货币解决了这个问题，因为它不允许我们在信息进入系统后添加或更改任何内容。

然而，解决了信任这一巨大问题的加密货币的出现，不应该与彗星的爆炸、来自上天的礼物或其他童话故事的开头联系在一起。实际上，加密货币的创建要简单得多。

首先，出现了相应的技术，比如 EXAMPLE，然后基于这些技术产生了加密货币，接着出现了挖矿（加密货币的生产）。在此之后，代币，ICO 和各种加密货币商业模式在这个整个生态系统的基础上产生。注册表，防止操纵（即数据库存储），成为了加密货币经济中的第一种技术。这种注册表有一个小（或者说是大）的特点：你可以将任何数据输入这个数据库，但不能伪造任何东西或输入旧信息。这些自我执行的合同是加密货币世界的第二种重要技术。它们与数据库紧密相连。

我不会在这本书中深入探讨这些技术的细节，因为我已经在我的上一本书《Mastering Bitcoin for Starters》中解释了基础知识。[Mastering Bitcoin for Starters](https://www.amazon.com/Mastering-Bitcoin-Starters-Cryptocurrency-Technologies-ebook/dp/B0741T771J/ref=sr_1_5?s=digital-text&ie=UTF8&qid=1509101839&sr=1-5&keywords=bitcoin)在这本手册中，我将告诉你加密货币是如何工作的，最流行的十大加密货币，以及加密货币交易所和数字货币交易所是什么。我还将解释区块链的技术实现，以太坊平台，以及加密货币世界的许多其他问题。最有趣的是，我将概述许多智能投资策略。

从一开始，我想警告你们，加密货币市场是充满活力并且变化的。它每天 24 小时，每周 7 天运作。因此，我写书的那天更新的信息可能在你读它的时候已经不那么新鲜了。在这本书中，我会推荐一些资源，你可以参考以跟上时代。

在这里最后要提的一点是：我想这本书的读者中有一些怀疑论者。我同意我们应该对新思想保持一定的怀疑态度，但我们也应该理性。因此，在匆忙地对加密货币做出结论之前，我建议仔细阅读这本书，然后分析我这里分享的信息。说到这里，现在把你对加密货币的裁决放入冷藏吧。

如果你准备好了投身于加密货币的世界，那就来吧！
