## 13

## 未来机遇与挑战

### 13.1. 引言

在本书的最后章节，我们讨论了区块链应用的一些有前景的机会。我们主要关注四个主要部门：医疗、能源、航海运输和政府。

我们也讨论了可能会阻碍区块链发展增长的漏洞和威胁。就像任何技术一样，需要一定程度的信任，并期望每个参与者都能诚实地参与。然而，这是一个天真的假设，因为总会有不诚实和恶意的个体为了微不足道的个人利益而危害整个系统。随着技术的成长和普及，非法获利或牟利的机会也随之增加，这进一步激励了那些不诚实的人物通过邪恶的活动获益，而不是遵循规则获得合理的收入。为了让技术成长并被广泛采用，这些漏洞和弱点必须得到充分的解决。计算机科学当前的研究重点是这些以及其他漏洞。

区块链结合大数据技术及其他人工智能（AI）技术可能会改变商业决策方式。决策可能变得更加明智和数据驱动。此外，随着 AI 技术的融入，智能合约可能变得“更智能”，即不必预先指定所有前提条件，智能合约可适应解决方案以满足合同当事人的意图，如果观察到未预见或略有不同的结果。

本章余下部分组织如下。在 13.2 节，我们讨论区块链在医疗行业的潜在应用。在 13.3 节，我们提出在能源行业整合区块链技术的论点。在 13.4 节，我们讨论航海行业详细的记录保存问题，并讨论区块链如何被应用于该行业。在 13.5 节，我们讨论区块链在政府活动和记录保存中的许多潜在应用。在 13.6 节，我们列出并解释区块链结构和共识机制的各种弱点和漏洞。在 13.7 节，我们讨论可能阻碍区块链增长和广泛采用的障碍和威胁。在 13.8 节，我们讨论利用大数据分析和 AI 技术进一步发挥区块链技术益处的各种机会。我们在 13.9 节总结。

### 13.2. 医疗服务

在医疗保健领域，区块链有多种潜在应用，尤其是在最近 COVID 大流行的情况下。跨地区和司法管辖区域快速、可靠地共享信息可以导致及时的预防措施、响应和治疗， potentially saving lives. 在 COVID 大流行期间，管理医疗设备的供应链，如呼吸机、口罩和其他个人防护装备对 healthcare workers and first responders 在“热点”区域是至关重要的。由于官僚协调问题以及陈旧的集中式系统，造成了大量的低效和延迟。一个分布式网络，其中每个参与者都可以请求供应，同时直接向有需要的人捐赠过剩的供应，将是及时的。

从工厂到包装，再到零售的药物输送管道有助于确立药物的来源。药物包装在每个中间输送点都可以进行验证和时间戳标记。这将允许跟踪药物在供应链中进展到最终用户，防止药物造假或篡改保质期。有些情况下，药物被篡改会导致灾难性的后果。一个臭名昭著的篡改案例是 1982 年美国泰勒诺（Tylenol）药片事件。芝加哥有三个家庭成员在服用含有氰化物的泰勒诺后死亡，全国还有四人死亡。这在美国引起了恐慌，并导致泰勒诺的生产商强生公司（Johnson and Johnson）花费数百万美元将药品下架并恢复其品牌形象。¹ 即便是在现在，每年都有数十万人因服用假药而死亡 worldwide。²

Kuo, Kim 和 Machado（2017）指出，基于区块链的分布式账本技术相较于目前使用的系统，即基于 Oracle 或 Apache 的 SQL 系统，具有五大关键优势：

+   *去中心化管理* – 尽管当前系统是“逻辑上集中管理的”，即用户逻辑上感觉他们是在与一个集中式数据库操作。区块链适用于各种利益相关者，如医院、病人和支付者可以协作，而不需要将控制权让给一个中心管理中介的应用程序。

+   *不可篡改的审计跟踪* – 尽管当前数据库系统具有创建、读取、更新和删除功能，但区块链仅支持创建和读取功能。因此，如患者健康信息和保险索赔记录等关键信息得以永久保存。

+   *数据来源* – 当前数据库系统管理员可以修改记录。区块链防止数据篡改，有助于管理关键的医疗信息和病史。

+   *健壮性和可用性*——对当前数据库系统来说，实现与区块链相同级别的数据冗余将代价过高，每个节点都保留着记录的最新精确副本。

+   *安全和隐私*——使用加密哈希函数可以带来存储在区块链中的数据的更大安全和隐私。

区块链技术可以实现更快、及时且准确的患者数据从一个医疗专业人员转移到另一个。重病和年老的病人通常会访问多位医生进行治疗。一个固有风险是医疗专业人士之间及时沟通的失败，这可能导致开出处方药，而这些药物合用可能是致命的。因此，高效并及时分享与治疗和开的药物相关的信息是至关重要的。一个受权限控制和私有的区块链结构可以在保护数据保密和隐私的同时，使其容易获取并在实时基础上进行更新。

保险公司通过使用区块链记录系统来提交和支付医疗索赔，可以简化流程。通常，医疗保险支付系统中存在显著的延迟和欺诈行为。存在多个漏洞点，利益相关者之间的沟通通常是不透明的。再次，一个受权限控制和私有的区块链结构可以在确保保密和隐私的同时简化流程。

区块链技术有可能加速生物医药研究所需的临床试验进程。药物审批过程通常是一个漫长而艰难的过程，它可能会因为收集科学进行的临床试验中的患者数据所需的时间和难度而减缓救命治疗的批准。区块链技术可以通过提供不可篡改、带时间戳的每位临床试验参与者的患者历史记录来简化这个过程。

医疗行业中这些以及其他许多应用都是可能的，然而，维护数据的隐私和保密性至关重要。COVID 大流行中医疗供应链低效和物流问题的后果变得明显，可能会加速区块链和其他高效、可靠的数据共享应用的采用。

### 13.3. 能源部门

在二十一世纪，能源行业正在经历一场业务实践的根本性转变。过去的一个世纪里，能源电网是集中管理的。在一个地方生产的能源被送到另一个地方，供应给大部分被动的，“接受价格”的消费者。由于替代能源成本的下降和消费者意识的提高，过去的模式在世纪初开始向更灵活、分布式的能源模型转变。由于区块链为分布式处理和信息控制提供了基础设施，能源部门正在积极探索在其许多功能中使用区块链技术，包括点对点能源交易、能源期权交易、供应链跟踪等。可以预见，区块链技术将有助于能源行业提高效率、透明度和安全性。

在能源行业，能源生产的成本下降了，而储存和分发的成本却没有。能源储存和分发的市场不够成熟，但具有增长潜力。这种增长部分是由消费者需求和意识推动的。消费者正在积极地参与到能源市场中，因为他们对能源是如何产生的越来越有意识和挑剔，并愿意为来自可再生能源的能源支付溢价。

随着屋顶太阳能电池板的兴起，能源消费者也成为了能源生产者，导致了双向电力流动。这些导致了家庭、公用事业和其他第三方服务之间的复杂金融交易。当电网变得更加分布式，消费者要求更高时，运营是一个艰巨的挑战。从中央控制点管理多个分布式资源既缓慢又资源密集，公用事业公司担心将集中控制扩展到数十亿个设备（Andoni et al., 2019）。

随着能源行业寻求将运营和记录管理分散化，区块链提供了一个潜在的解决方案。区块链技术正在被适应以实现一个去中心化、有弹性和稳定的电网，其中中央运营商可以将分布式发电和存储的权限转让给自主参与者（Basden & Cottrell, 2017）。区块链在保护参与者和其机密交易信息的同时，可以增加诸如电网物理状态、天气细节等选定市场条件的透明度。一个去中心化、递归和透明的电网是当代技术趋势和消费者需求的逻辑延伸（Henly et al. 2018），建议的应用包括：

+   **原产地证书 –** 消费者越来越关注能源是否来自可再生能源。原产地证书是可交易的信用凭证，代表了一单位绿色电力。然而，挑战在于消费者的美元是否以及如何绕过第三方和中介，直接到达绿色能源生产者。区块链可以使买家和生产者通过点对点系统直接互动，实现实时结算，并减少支付给中介的费用。

+   **公用事业账单 –** 区块链可以促进安全、高效和透明的公用事业账单系统。引入智能合约可以帮助降低成本和改进功能。

+   **当前市场优化 –** 在“需求响应”过程和批发商品市场中实施区块链可以降低运营成本并提高透明度。更大的可见性可以消除复杂测量、验证和审计任务的需求。智能合约可以帮助批发市场快速达成共识价格，从而缩短当前的交易处理时间。

+   **多方结算 –** 区块链可以简化多方结算，并允许参与方之间直接竞标。通过智能合约功能，它可以自动执行复杂的合同，从而降低成本并提高对系统的信任和信心。

+   **减轻物理风险 –** 电网容易受到渗透和恐怖主义等物理风险的影响。由于一些主要电力分配中心位于偏远地区，安全措施薄弱，因此容易受到偶然的破坏或有组织的恐怖主义威胁。即便如此，由于区块链的不可篡改性，它也能确保数据的完整性。

### 13.4. 海运行业

全球航运业在 2018 年的总市场规模约为 70 亿美元。³ 根据联合国贸易和发展会议（UNCTAD）的估计，2017 年全球运输的货物总量达到 107 亿吨，占全球商品贸易的 90%以上（UNCTAD，2018）。

海上航运服务涉及复杂的合作伙伴关系，通常需要处理大量文件以遵守多个司法管辖区的法律和规定。维护适当文件的要求通常会减慢从卖家到买家的货物交付过程。此外，尽管规模庞大，海上行业仍然使用过时且手工的信息共享系统，导致合作伙伴之间缺乏协调，存在安全隐患，信任和效率普遍降低。

海洋行业是实施新的记录技术的主要目标，这些技术将提供更快速和高效的运营程序。区块链技术正在逐渐应用于全球海洋航运供应链的各个环节。这可能提高整个供应链的可见性和透明度，并减少清关时间、成本和风险。跨界交易，涉及多个司法管辖区，需要包括提单、采购订单、商业发票、装箱单、危险品申报表、原产地证书等多种文件（杨，2019）。增加复杂性的是，国际业务性质可能需要用多种语言维护文件。因此，存储这些文件很麻烦，尤其是因为像提单这样的文件容易受到篡改和欺诈。据估计，全球航运行业大约 15-50%的成本是由于花费在文件工作上的时间。④

马士基（Maersk），一家丹麦物流集团，正在与 IBM 合作，开发基于区块链的解决方案，以数字化船舶的货物库存。预计数字化将提高港口装卸效率。当前的终端处理能力可以在几分钟内装载集装箱，但装卸延迟是由文件工作引起的，这可能导致船舶在港口延误数日，增加成本并导致延误。⑤ 由于船舶货物包含贵重商品，这些商品必须伴随着信用证、保险单据和提单。然而，伪造或篡改信用证或提单等纸质文件很容易，这会导致航运公司和其保险公司的巨大损失。

马士基的区块链解决方案使其能够追踪集装箱的位置、温度和其他详细条件。联合包裹服务公司（United Parcel Services）也加入了一个财团，参与建立标准和协议。使用基于区块链的解决方案不仅有利于航运公司，也有利于港口运营商、货运代理人、航运代理和其他海洋供应链运营商（杨，2019）。

区块链系统将运输文件放在共享账本上，这使得参与运输过程的各方，如出口商、进口商、货运代理人、承运人、港口和海关当局能够查看货物运输的整个进度。此外，区块链的不可变特性允许实时交换文件，同时确保这些文件已经时间戳标记且未被篡改。

丹麦海事局正在探索 digitize 其整个船舶注册流程的方法，并启动了一个项目，利用区块链技术“帮助为船舶注册记录带来开放、安全和更有效的方法”⁶。事实上，海关在货物进入或离开一个国家时的清关中扮演着至关重要的角色。他们负责执行特定国家的进口和出口法规，并在允许货物进入国家之前详细检查所有文件。海关程序通常既耗时又官僚，一份缺失的文件或一次篡改的嫌疑都可能造成重大的延误和成本。利用区块链技术数字化数据可以为这一相当官僚的流程带来效率和透明度，因为区块链将防止未经授权的数据访问，并且也会防止随后的修改。

区块链平台还可以使海关和政府机构提高交易商货物的可见性和状态。例如，TradeLens 提供实时文件和最新的位置信息，以及关于正在运输的内容的透明度，海关代理可以利用这些信息更有效地执行任务并集中精力在特定的运输上。区块链可以促进海关清关流程，并通过允许交叉验证信息，使收货人、发件人和海关经纪人之间的沟通无缝。目前，这是一个耗时且复杂的任务，需要关于交易国家、包装内容、商品数量、个体成本、货币等详细信息，这些信息需要进行交叉验证。无论是故意的还是无意错误都可能减慢流程。通过区块链拥有无篡改的、共识记录可以加快海关清关流程。

航运行业为私营公司和政府机构之间的独特合作提供了机会，借助技术提高速度和效率。由于其固有设计使各种利益相关者之间能够共享可靠信息，区块链技术有潜力促进各方之间的合作，而这些各方可能曾是对手。在下一节中，我们将讨论政府机构目前正在参与的额外项目。

### 13.5. 政府机构

区块链有潜力为政府和社会提供好处。它可以帮助推进电子政府的发展，将许多手工和基于纸张的政府记录转换为数字格式，以便容易访问、检索和共享。这可能会潜在地减少成本和复杂性，并使政府运营和记录保持更加高效、透明和值得信赖。

在民主国家进行选举的过程相当繁琐、手工操作且成本高昂。例如，世界上最大的民主国家印度最近的一次全国选举，从 2019 年 4 月中旬到 5 月中旬进行了一个多月，耗资约 70 亿美元或 5000 亿卢比。⁷ 区块链的一个潜在应用是将其实施于电子投票系统中。该框架确保选民只能投票一次。由于投票记录在多个服务器上维护，并且内置了共识机制，结果的操纵将变得困难。这将减少对选举舞弊的指控、发生和感知，从而使人们对选举结果更有信心。

区块链的特点和优势使其对于许多与财产登记有关的政府应用具有前景，例如土地所有权、车辆注册、专利和版权。政府可以促进创建一个公共账本，各种组织和个体可以共同创建、发展和跟踪单一的“真相”，即交易的不变历史（Olnes，Ubacht 和 Jansen，2017）。进步政府正在开展使用区块链的试点，一些常见的应用包括⁸：

+   司法判决和记录。

+   犯罪记录和定罪情况。

+   公民的数字身份。

+   公共项目的融资和监管，如桥梁、学校等。

+   婚姻状况和婚姻历史。

放眼未来，世界监管机构可能会提高技术水平，在区块链基础设施上形成“RegTech”，这将使金融服务的监管和交易直接在网络上进行。⁹ 这样的系统可能从区块链上的核心账本到参与者的个人钱包都有广泛的覆盖。在区块链上有广泛的作用将极大地帮助执行“反洗钱”规定。此外，这将使监管机构能够持续监控企业的运作，从而建立早期预警系统，减轻企业失败的不利影响。

虽然政府采用区块链技术的速度较慢，但它们探索可能性的意愿是令人鼓舞的。尚不清楚透明度、效率以及建立政府信任的优势是否能够克服全球政府机构中普遍存在的官僚主义和惯性。

### 13.6．脆弱性

与任何技术或流程一样，新的或经过测试的，区块链基础设施也存在我们需要警惕的漏洞，并采取措施限制损害。当前计算机科学和密码学的研究正在解决这些漏洞，并修改算法以最小化风险和/或损害。针对比特币的传统攻击包括等待外部行动，如货物的运输，然后从主分支中丢弃交易。这种撤销原始交易允许买方在后续交易中双重花费硬币。在本节中，我们列出这些漏洞，并简要描述这些漏洞是如何被缓解的。

#### 13.6.1. 双重支付

正如本书开头所讨论的，双重支付是任何交易系统固有的永久性问题。不法分子想利用系统中的时间差，用他的合法资源进行多次购买。在传统设置中，这相当于“支票套现”，通过将资金从一家金融机构转移到另一家，显示出两倍的合法余额。

在区块链中，不法分子会试图撤销他已经支付但未收到商品或服务的交易。由于支付交易已经得到网络的确认，为了撤销交易，不法分子将发行一个新的交易，使前一个交易无效。例如，不法分子（*M*）从受害者（*V*）那里购买了一些商品并通过智能合约支付。后来，他们通过预订另一个交易来撤销先前的支付交易，从而实际上使支付无效。

针对此类攻击的解决办法之一是将在系统中建立持久性。也就是说，一旦诚实的参与者确认了交易，从那时起所有其他参与者都将不会对此交易产生异议。事先区分“诚实”的参与者和“不诚实”的参与者仍然是一个挑战，并且已经提出了通过业绩记录和其他伪身份识别来分类参与者的方法。

#### 13.6.2. 去同步化攻击

在去同步化攻击中，诚实的参与者无法及时与网络中的其他部分同步。这可能导致在参与者预期在线时离线，无法帮助验证交易。在这种攻击中，不法分子阻止参与者访问服务器，或者从事黑客活动，阻止诚实的参与者参与区块链生态系统。去同步化可能由消息传递的异常长时间延迟引起。

如果超过三分之一的参与者受到这种攻击的影响，网络可能无法正常运行。提出了探索部分同步的一般模型，以在 PoS 共识机制中对抗此类攻击。

#### 13.6.3. 芬尼攻击

芬尼攻击是双重支付攻击的一种变体。恶棍为支付创建了两笔交易，一笔给受害者，一笔给自己。它包括独自挖出一个包含将币发送到自己的交易，而没有将其广播到网络的其它部分。接下来，它参与了一笔双重花费币的交易。一旦货物被交付，恶意节点广播其区块以覆盖对商家的支付。如果商家在发货前等待一些额外的区块被挖出，商家可以颠覆此类攻击。

#### 13.6.4. 百分之五十一点攻击

百分之五十一点攻击是常见且经常讨论的攻击之一。这种攻击发生在一个恶意节点控制系统超过 51%的股份，或者控制系统中超过 51%的节点时。在这种情况下，任何区块序列都可以产生多个分叉。诚实的少数股东可能会被放置在不同的分叉中长达一段时间。通过此类攻击，持续性和活性被违反。

#### 13.6.5. 贿赂攻击

在贿赂攻击中，恶意节点故意支付给矿工，让他们处理特定的区块和分叉，以生成有利于攻击者的替代分叉。贿赂攻击在采用工作量证明（Proof of Work，PoW）共识机制的区块链中是可能的。在 PoW 共识机制中，矿工可以无需持有系统中的任何股份即可参与。因此，矿工参与挖矿的唯一动机是挖到区块的经济奖励。在这种情境下，恶意代理可以提供比诚实地挖到区块的奖励还要高的贿赂。许多理性经济的矿工将有明确的动机接受贿赂并参与攻击。采用权益证明（Proof of Stake，PoS）共识机制的区块链中，贿赂攻击的效果会大打折扣。

#### 13.6.6. 日食攻击

在日食攻击中，参与节点的消息传递被阻止。合法节点无法访问有效的交易和区块，从而限制了消息传递系统的有效性。这种消息传递系统的颠覆使得攻击者能够减缓区块链的运行及其增加链长度的能力。

#### 13.6.7. 长距离攻击

长程攻击是由希望稍后进行双重支付的攻击者所采用的。这是通过在创世块之后立即创建更长的有效链来实现的。即使攻击者持有总股份的小部分，它也可以局部计算出这个链，只需为它被选为领导者的槽位生成区块，并一直生成比其他人更早的区块，直到其替代链拥有比主链更多的区块。后来，当攻击者希望破坏区块链时，它可以呈现更长的替代链来取消其之前确认的交易，从而破坏主链的完整性。

#### 13.6.8. 审查攻击

在审查攻击中，恶意节点倾向于阻止某些交易被确认。它可能只针对一个或少数参与者，并尝试取消这些方的合法交易。¹⁰

#### 13.6.9. 自私挖矿

在自私挖矿攻击中，攻击者会保留自己挖出的区块并策略性地释放它们。通过协调释放后续区块，攻击者可以强迫区块链放弃合法创建的区块。通过这种机制，攻击者负面影响链的增长并增加敌对方块的相对比例。在区块链系统中，当矿工为挖掘新块获得奖励时，采用自私挖矿策略的攻击者可能会获得比诚实策略发布块更多的奖励。

已经证明，即使一个网络的大部分哈希功率被恶意参与者控制，网络仍然可能存在漏洞。与“长程攻击”类似，恶意参与者会保留自己挖出的区块而不将其广播到链的其余部分。当私有分支比公共分支更长时，私有分支将在战略时刻向公众公开。在私有分支隐藏期间，诚实的矿工在挖掘无用的分支上浪费时间，而恶意参与者却在无需与他人竞争的情况下创建私有分支。因此，自私矿工在浪费诚实矿工资源的同时获得更多收入。

自私挖矿的变体也存在，比如顽固挖矿。在顽固挖矿中，矿工即使公共链更长也会继续挖掘私有链。顽固矿工还参与网络级日食攻击（上述讨论过）。已经证明，拥有不到 25%计算资源的恶意节点仍然可以通过自私挖矿获得比诚实创建块更多的奖励。

#### 13.6.10. 磨矿攻击

摩擦攻击影响采用权益证明共识机制的区块链。这种攻击的动机是不当地影响领导者选择过程。这样做，提高了恶意节点在区块链中股份较低的情况下被选为领导者的几率。一旦被选为领导者，恶意节点就可以从事非法活动。恶意节点测试几个可能的区块头和区块内容，以找出哪个能给它带来未来被选为槽领导者的最佳机会。

#### 13.6.11. 无利害关系攻击

采用“权益证明”共识机制的区块链容易受到被称为“无利害关系攻击”的攻击。由于权益证明共识机制不需要计算努力，参与者可以同时创建和参与多个区块链。在这种攻击中，合法的权益持有者可能会被迫参与，因为它们没有能力阻止攻击。这些权益持有者可能会通过接受小型贿赂来对冲财务损失，在替代区块链中接受小型贿赂。

#### 13.6.12. 过去的大多数攻击

过去可能不再持有区块链权益的账户密钥可能被泄露。这对基于权益证明共识机制的区块链构成威胁，因为过去的恶意权益持有者可以构建一个替代的区块链。由于不需要计算能力，他们可以利用旧的账户相对容易地创建一个替代的区块链。过去的账户持有者不再持有当前系统的权益，因此在进行此类攻击时不会遭受任何财务损失。

### 13.7. 区块链发展的威胁

区块链领域面临一些短期至中期的挑战，这些挑战已经被区块链的拥护者们充分认识。首先，也是最重要的是，区块链行业需要吸引合格的专业人才。区块链部门需要的是具备会计、商业和技术专业知识的一系列明确定义的技能组合的专业人士。一个新的角色将会出现，那就是会计、法律和商业专家与区块链开发者之间的中介。本书试图通过在业务专业人士熟悉的背景下介绍技术概念来填补这一空白。

另一个需要进一步开发和验证的领域是在重要商业交易发生之前对区块链进行测试和验证智能合约。在本节中，我们描述这些挑战。区块链的发展已经爆炸式增长，这既是因为它的前景，也是因为创建和传播区块链的便利。自然而然，一些有用和有效的应用之外，还有一些由邪恶角色开发的欺骗性应用。对于普通投资者或专业人士来说，能够区分二者是很重要的。此外，区块链社区有责任确保他们领域中的“可疑”行为者能够迅速被识别和边缘化。

最近，在 2019 年，新的区块链应用如雨后春笋般涌现。截至目前，已有超过 700 种加密货币上市。不出所料，一些开发者为了吸引 unsuspecting investors，伪造了他们的性能。此外，区块链解决方案正在被推广给可能满足也可能不满足其需求和要求的商业企业。为了解决这些问题，必须有一个验证和认证组织，该组织测试和验证应用程序以使其具有一定程度的信誉。

任何提出的区块链解决方案都应满足两个基本标准：它应具备区块链固有的特性，才能被归类为区块链；更重要的是，它应做到它所声称的事情。区块链的特性，如共识机制、智能合约和代币化原则，应予以披露和解释。在测试阶段，应展示其如声称般的表现。例如，如果一名新开发者声称他们的解决方案改进了区块链的“吞吐量”，那么他们应该在获得验证之前被要求证实这一点。

同样，必须开发具体的测试以确保智能合约满足规格。也就是说，它们按照规定的“如果-那么-否则”规则执行，且不存在隐藏或不公平的合同条款。由于这些合同是自我执行的，编程缺陷可能导致严重的后果。

特定区块链应用的日益普及是一把双刃剑。日益普及意味着现在必须存储在区块链上的交易数量增加了。换句话说，区块链可能会变得“庞大”。每个节点都必须存储所有交易并对其进行验证。交易数量的增加意味着更大的存储需求以及验证这些交易的处理需求。因此，区块链解决方案的可扩展性是一个重要特性。目前，研究正在进行中，探讨如何使庞大的区块链“轻量化”，无论是通过移除旧交易还是通过外包耗时的计算。在这一领域的进步是确保技术能够处理增加的负载，以及其自身日益增加的普及度不会导致其失败的必要条件。

区块链的另一个关键特性是其对用户隐私和匿名性的保护。虽然并非完全匿名，但区块链参与者确实享有一定程度的伪匿名性，这是他们必须逐渐适应的。随着交易数量的增加，可以确定非常活跃的参与者的隐私和匿名性。目前的研究正在持续进行中，以确保在交易量增加的情况下，参与者的隐私得以保护。

### 13.8. 机遇 – 技术的融合

如书中多次讨论的，区块链是一种记录设备，本质上是一个具有非常详细、防篡改且易于访问记录的数据库。拥有一个系统来永久存储数据有一些好处，然而，仅仅通过存储服务是无法创造太多增值提议的。拥有一个存储详细数据并附带分析这些数据的机制，可能会导致强大有益的结合。因此，可以预见，在未来，区块链可能会与大数据分析或其他机器学习技术相结合。这是数据管理系统与数据分析技术的一种自然结合。没有后者，前者作用有限；没有前者，后者多余。

由于区块链是分布式且安全的，它保证了数据的真实性和原始性。结合大数据技术，这可能导致有用且有效的洞察。例如，在未来，消费者数据和购买记录可以存储在区块链上，然后可以对数据库运用数据分析技术，以识别购买模式或随着人们年龄增长而发生的模式的改变。

另一个潜在的发展领域是将人工智能技术嵌入智能合约中。目前，智能合约是预先编程到系统中的基本的“如果-那么-否则”规则。所有可能的情况和前提条件都必须被预见并编程到智能合约中。从这个意义上说，这是“狭义的人工智能”。随着区块链技术的发展，可以预见，未来的智能合约将基于机器学习技术发展出自己的“如果-那么-否则”规则。通过整合 AI 和机器学习技术，智能合约可以进化和学习某些功能和规则，并能够在半自主的方式下独立运行。

将区块链与人工智能技术结合可能会带来深远的企业和监管影响。例如，由于所有数据都存储在区块链上，一个经过适当编程的智能合约可以审查所有参与者的交易，并识别出洗钱的“红旗”并通知相关当局、银行和监管机构。这将极大地帮助金融机构遵守“了解你的客户”的规定。

目前，存在许多独立的区块链，个人可能是多个区块链的参与者。然而，由于区块链之间没有沟通，每个参与者的数据仅限于他们在特定区块链生态系统中参与的交易。因此，跟踪此类个人或组织的审计线索的人必须访问和审计该个人参与的每一个区块链生态系统。可以预见，在不久的将来，多个区块链生态系统将被合并成一个*区块链矩阵*。每个区块链在矩阵中形成一列，每个参与者形成一行。沿着列，我们可以识别出区块链的所有参与者，而在行上，现在将能够识别出个人或组织订阅的所有区块链生态系统。这种特性将导致更大的透明度，并限制个人通过牺牲一个区块链生态系统来从中受益的机会。

### 13.9 结论

在这本书中，我们强调了区块链潜力，以改变传统的记录保存和数据存储功能。区块链的关键特征包括：去中心化、持久性、不可变性、可追溯性和匿名性。我们还讨论了不同司法管辖区的不同基础设施、协议、用例和法规。在本章中，我们展示了一些这项技术的长期发展方向和深远的愿景。

区块链技术在金融领域因其能够实现加密货币的匿名交易而广受欢迎。因此，其发展和增长很可能会由金融行业推动。在证券的发行和注销方面，基于区块链的解决方案仍有尚未开发的可能性。在衍生品市场，可以利用智能合约开发区块链应用。当然，为了让区块链技术在金融行业中持续发展，它必须得到相关监管机构的认可。由于区块链的不变性和自动执行的智能合约，监管机构可能会鼓励采用基于区块链的解决方案，这可能会增加区块链生态系统的交易合规性和可验证性。例如，智能合约可以禁止或防止某些非法交易的发生。

区块链兴起的重大威胁之一是腐败和“可疑”的商人可能会利用区块链的东风来欺骗投资者。因此，对于区块链社区的合法成员来说，监测此类事件并尽早警告有关当局以减轻损害是至关重要的。因为区块链平台上商业失败和欺诈计划的增加会侵蚀公众对系统的信任，从而抑制其增长并限制其潜力。有效的治理是区块链应用成功和蓬勃发展问题的关键。最终，保护参与者、投资者和其他所有区块链生态系统的利益相关者应该是所有贡献者的隐含承诺。

区块链技术仍处于起步阶段，并且每天都在发展。新的应用被构思和发展出来，速度之快令人瞩目。这项技术在改变日常业务方面有着巨大的潜力，因为它革命性地改变了数据的记录和存储方式。然而，像任何新技术一样，区块链也将经历多次迭代和曲折的发展过程。挑战在于如何在确保生态系统适当治理和安全的同时，把握好发展节奏。

### 注解

1. 事件的详细故事可以在[[2](https://time.com/3423136/tylenol-deaths-1982/)中找到。

2. 每年有大约四分之一百万儿童在贫困国家因假药而死亡[[1](https://www.theguardian.com/science/2019/mar/11/fake-drugs-kill-more-than-250000-children-a-year-doctors-warn)]。

3. *来源*：[[[3](https://www.statista.com/statistics/1097059/global-shipping-containers-market-size/)。

4. *来源*：Groenfeldt (2017)。

5. *同上*。

6. *来源*：Chambers (2017)。

关于印度选举为何是全球最昂贵选举之一的信息，请查看[`economictimes.indiatimes.com/news/elections/lok-sabha/india/why-indias-election-is-among-the-worlds-most-expensive/articleshow/68367262.cms?from=mdr`](https://economictimes.indiatimes.com/news/elections/lok-sabha/india/why-indias-election-is-among-the-worlds-most-expensive/articleshow/68367262.cms?from=mdr)。

此列表是对荷兰所采取的举措的总结。

“RegTech”这一术语由 Mainelli 和 Smith（2015 年）提出。

为了了解更多关于这种攻击方式的信息，请参阅 Vitalik Buterin 的原始博客文章，可在[`blog.ethereum.org/2015/06/06/the-problem-of-censorship/`](https://blog.ethereum.org/2015/06/06/the-problem-of-censorship/)找到。
