### 前言

### 亚历克斯·塔普斯科特

就像互联网是第一个数字信息媒介一样，区块链是第一个本地数字价值媒介。我们在区块链研究所的研究继续超越企业和行业，以理解区块链将如何转变经济和社会。金融服务部门是这种转变的关键杠杆。基于区块链的应用，如数字身份和在移动设备上以信任最小化方式运行的智能钱包，将使超过十亿人参与全球经济。

本书探讨了区块链对我们对货币、银行业和金融市场的影响。在第一章中，我们探讨了区块链对全球金融系统的九大主要领域的影响，包括身份验证和符合了解您的客户和反洗钱法规；支票和价值转移服务；储蓄和存款；贷款和信用账户；交易和交易所；风险投资和证券市场；保险和风险管理；财务分析；以及会计和财务报告。这是一个相当长的清单！

Facebook 的新数字货币 Libra 只是一个开始。尽管其最初的 28 个支持者中有七家退出了该项目，其中包括万事达卡、贝宝和 Visa 在内，但该项目得到了英国央行行长马克·卡尼的支持。他表示，英国必须直面支付系统的问题。“在当今这个时代，支付应该是即时的，它应该与我们在线交换纸币一样，”他说。“支付应该是即时的，几乎没有成本，并且应该是 100% 的韧性。”¹ 我们考虑其他 FAANG 公司——即亚马逊、苹果、Netflix 和谷歌——可能如何以自己的数字代币做出回应。本章为现有公司、创新者和央行家提供了指导。最后，我们预览了 2030 年的金融服务世界，以便读者清楚地了解在金融服务方面独自行动的意外后果以及现在不采取任何行动可能造成的潜在成本。

在第二章中，迈克尔·卡西描述了他对代币经济的愿景。比特币等代币代表了数字稀缺性——有限、不可变、不可复制——在一个数字商品往往丰富、可复制和可适应的全球金融系统中。更重要的是，代币作为可编程货币可能潜在地自动化我们对共同资源的内部治理。正如迈克尔所写的那样，“这是一种具有动态用途的货币”——不仅是交换单位，而且是实现社区目标的直接手段，这是一种管理我们日益数字化经济的完全新的方法。有了稀缺的数字代币，对价值创造有共同利益的社区可以将其共享价值嵌入这些代币中，并将它们用作这些价值的工具。

根据迈克尔的说法，“赋予数字货币政策和激励的影响”是深远的。一个巨大的鸿沟出现了，一些人认为这是一个变革性的转变，不仅仅是在筹资活动或经济策略上，而且在缓解公地悲剧方面，而另一些人则警告说会出现鲁莽的首次代币发行（ICO）诈骗以及即将到来的监管打击。每个人都应该阅读迈克尔清晰的章节并参与辩论。

谈到 ICO 诈骗，第三章的作者深入探讨了基于区块链的系统的监管影响，其中一些系统被归类为生态系统，如比特币和以太坊，而另一些被归类为去中心化应用。尽管 ICO 解决了首次公开募股（IPO）的弱点，但它也带来了自己的挑战，其中一些备受关注的骗局被《WIRED》杂志称为“直接的钓鱼”。其中之一是 Prodeum，它于一个星期四出现，几乎没有筹集到任何资金，并于随后的星期一消失，连同其网站、新闻稿和社交媒体账户一起消失。² 黑客也是一个问题。专业服务公司安永分析了 300 多个 ICO，并确定了其中大约 10%（4 亿美元）的 37 亿美元筹集的资金被挪用，其中有人每月窃取了多达 150 万美元。³

因此，ICO 对证券法监管机构构成了一个难题。美国证券交易委员会（SEC）及其它司法辖区的类似机构正在评估所需的监管监督水平，以平衡区块链初创企业的可行性和投资者的风险，尤其是在狂热中陷入困境的零售投资者。该章节的研究团队——Fennie Wang、Primavera De Filippi、Alexis Collomb 和 Klara Sok（自动化法律应用联盟（COALA）的成员）——巧妙地描述了各种法律解决方案，这些解决方案可以支持创新且简化的生态系统，同时对所有利益相关者都是公平的。这是迄今为止最深思熟虑和权威性的研究之一。

在第四章中，鲍勃·塔普斯科特（Bob Tapscott）解释了分布式账本将如何通过替代相互通信的复杂系统层，并在支付过程的每一步添加费用和延迟，从而显着改善国际清算和结算。利用区块链技术，通过提供急需的真实单一版本，可靠的数学而不是易出错或有时腐败的人类将增强用户对系统的信任。此外，大幅降低的费用、微支付能力和移动基础设施将有助于十亿未受银行服务的人参与全球经济。鲍勃详细描述了我们当前支付系统的演变以及我们可以为数字经济进行转型的方法。区块链初创企业正在通过分布式账本技术颠覆银行业的复杂程序。现有的权力机构可能会对区块链采取行动缓慢；根据鲍勃的说法，如果他们抵制变革，那么他们可能会发现自己在全球经济中没有角色。这是一个强有力的信息。

第五章探讨了区块链改变我们记录、存储和管理信息（不一定是金融信息）的可能性，深入研究了政府使用案例，尽管同样的基本原则完全适用于金融服务。与以往任何时候一样，积极参与的公民希望被倾听和被告知——确实，希望成为积极的合作者而不是被动的接受者。他们期望选举官员明智地使用税款。区块链技术使这些目标更容易实现。在本章中，安东尼·威廉姆斯着重讨论了通过单一数字分类账简化和改进政府服务的方式。他评估了加拿大当前的总分类账系统，并将其与爱沙尼亚和瑞典等地的最佳实践进行了比较，并提出了可能的基于区块链的解决方案。分析并非是在为某一方大声喝彩；安东尼阐述了相关的挑战和实施成本，包括管理风险和与现有政策和程序连接。

这本书的最后一章让人想起美国最高法院大法官路易斯·D·布兰代斯的话，“阳光被认为是最好的消毒剂。” 透明度对市场、公司和政府的健康运作至关重要。考虑安然公司资产负债表的不透明度和美国次级抵押贷款市场的不透明性：前者导致了当时有史以来最大的企业破产，一家著名的会计公司关闭，损失了 85,000 个工作岗位，并导致了几名 C 级高管的定罪；后者导致了 2008 年的市场崩溃。如今，数万亿美元的未充分资金衍生品——一些专家估计这个数额要高得多——威胁着引发比 2008 年看起来像小震的经济崩溃。

这就是为什么透明度是区块链的最重要好处之一；它使得这种混淆变得更加困难，甚至不可能。首先，两个人不能声称拥有同一资产——账本不会允许。这让我想起勒布朗代斯大法官的下一部分引用：“电灯是最有效的警察。”⁴ 本章作者安德烈亚斯·帕克是罗特曼管理学院的金融教授。他研究股票市场，并就技术在金融行业内的经济影响向监管机构提供建议。在这一最后一章中，他展示了透明度是一种设计选择，并主张即使在受许可的区块链上也应进行公开披露。他的论点令人信服，值得那些在权衡其公共/私有区块链设计选择的人认真考虑。

正如您所看到的，这本书预示着金融服务、市场和货币快速接近的未来。这是一个成熟且有望被颠覆的全球产业，全球各地的区块链初创公司正瞄准它的各个方面。时间已经成为稀缺的商品。诺贝尔奖得主罗伯特·席勒观察到，“犹豫往往就像拖延。人们可能有些模糊的疑虑，感觉需要仔细考虑事情；同时，其他问题也会打扰思维，导致没有做出决定。”⁵ 每位有远见的领导者现在都可以在这里找到思考和行动的理念与机会。
