第二章

代币经济

当货币变得可编程时

迈克尔·J·凯西

代币经济简介

•区块链技术以及它衍生的加密货币、代币和其他数字资产，可能正在将我们带向一个可编程货币的模式，其中包括对共同资源进行自动内部治理，并鼓励社区之间的合作。数字稀缺性，当应用于这些代币时，将我们日益数字化的经济与之前的非数字化经济区分开来。它引发了这样一种可能性，即我们的货币本身成为实现共同结果的工具。

•新的去中心化应用程序的开发者正在将各种资源进行代币化——例如电力和带宽，但也包括人类的品质，比如在线内容的观众关注度或事实核查者的诚实度。虽然媒体报道集中在这些代币发行者筹集的数十亿美元上，但承诺对社会产生持久影响的是其激进的新经济设计。一旦一个社区将稀缺的代币与这些资源的权利联系起来，它就可以开发对代币使用的控制，以帮助管理公共产品。它是一种具有动态性的货币，其角色超越了交换单位的作用，是一种直接用于实现社区目标的货币。

•本章探讨了赋予数字货币政策和激励的深远影响。我们可以设想一个数字物物交换的未来，在这个未来，不同的资产可以直接交易，人们不再需要储存像美元甚至比特币这样的共同货币。代币经济甚至可能解放人们，摆脱中央货币体系在几个世纪中经历的经济扭曲和周期性危机。

• 随着监管机构开始打击 ICO，开发可能会停滞，这种悬而未决的威胁成为了呼吁更严格的治理措施来保护投资者和用户的信号。但代币现象已经引起了数十万超级智能的人们的集体想象力，他们现在正把新想法注入到这个领域。本章不预测这种无序的迭代创新过程会带我们去哪里；而是探讨了重要、高度颠覆性变革的早期迹象。

#### 本章的序言

在这一章基础的报告印刷之后的几个月里，已经蓬勃发展的 ERC-20 代币市场进入了过度驱动期，经历了一个那种从未有好结果的后期指数级别的疯狂涨势。

可预见地，在那次壮观的繁荣使得加密货币市场资本化在 2018 年初达到惊人的 8300 亿美元之后，历史的教训得到了证实，市场发生了戏剧性的 180 度转变。所有事物的价格崩溃了，一度自我强化的对以太和代币的需求的良性循环变成了它的反义词，而且损失弥补的销售恶性循环将价格推向了低谷。

在公众讨论中，那些曾经以非常公开的奢靡行为炫耀他们加密财富的“去月球”牛市支持者们，被那些“早就告诉过你”的熊市人士取代了：那些警告说，在 ICO 的洪流中，大多数都很可能是非法的律师们；那些挖掘项目并发现许多基于抄袭白皮书或者最多是脆弱的分叉代码的开发者们；以及那些预测说，那些采取“愚人”投资策略的人将面临清算的经验丰富的投资者们。

这一事件显著地影响了加密经济学在公众视野中的地位。主流媒体将目光集中在加密资产的过山车价格活动上，而不是关注代币能够推动去中心化平台并运行协议，激励个人行为朝着共同目标前进的强大理念几乎没有得到报道。相反，谈论的是郁金香狂潮，失去的财富，以及通过艰难方式学到的教训。

与此同时，SEC 在一系列指导性声明和对 ICO 发行者的诉讼案件后澄清，2016 年至 2018 年浪潮中上市的大部分代币发行都是证券发行。由于绝大多数代币没有按照要求注册，并且在未提供适当的保护和警告的情况下向公众出售，创始人们仍然容易受到法律诉讼的攻击，除非他们采取了严格的措施阻止他们的代币落入美国投资者手中。

但是，代币所承诺的新效率的核心理念——它们可以克服抑制中心化全球经济的摩擦、信任壁垒和寻租行为——远未消失。转向了安全代币，这些代币要么作为对现实世界资产（如房地产或债券）的数字化索赔而设立，要么以证券代币发行（STOs）的形式向公众提供，用于风险投资筹款，前提是它们将完全符合证券监管规定。

这个概念在金融机构中得到了推广。法国兴业银行和桑坦德银行等银行出售基于区块链的债券，世界银行也如此。采用这一概念的还有初创企业，如 Blockstack，其通过首次举办的 SEC 批准的公开 STO 募集了 2300 万美元，用于建设其去中心化互联网软件的架构。

尽管如此，真正的希望在于更加激进的公用事业代币概念，这个概念引发了 ICO 繁荣——数字单位的概念不是来自于某种定义好的资产，比如房屋或者未来收益索赔，比如债券或者股票，而是来自于它在区块链网络内的作用。公用事业代币承载着真正的去中心化希望，因为它们通过激励和成本而不是通过集中式实体来调节系统中所有参与者的行为。

ICO 繁荣和崩溃揭示了一个鸡生蛋蛋生鸡的问题：在网络建成之前，几乎不可能确定代币中存在公用事业价值。这意味着监管机构会将这些初期发行视为投机性投资合同，进而视为未注册证券的销售。这里存在一个时间问题。一个代币如何成为公用事业代币？它如何失去安全性地位？

一些具有影响力的法律专家，包括一些来自监管部门的人员，一直在解决这些问题。一些国家的证券监管机构（例如新加坡和瑞士）发布了指导方针，明确界定了哪些类型的代币将构成证券，哪些是公用事业代币，尽管它们并不总是使用后一种短语。

在一次重要讲话中，美国证券交易委员会公司融资部主任威廉·亨曼详细阐述了一个案例，说明了一种本土于区块链的代币如何随着时间的推移从最初的证券演变为失去这种地位，随着其底层网络和功能的增长。他的言论被解读为美国证券交易委员会认为以太坊初始发行的以太代币是未注册的安全代币，但以太不能在不要求这种合规的情况下自由交易于交易所。⁹⁸

对于代币的进化能力的类似思考也是 Cooley LLP 设计的未来代币简单协议（SAFT）工具背后的原因，该工具旨在帮助初创公司与认可投资者筹集资金，使用的工具在网络足够功能和去中心化后可以转换成代币。目前 SEC 对 SAFT 的立场尚不清楚。

监管机构和市场之间的这种来来回回本质上是不可预测且曲折的。但随着每一个新案例以及每个发行者新尝试设计一种既符合合规要求又能实现其去中心化目标的结构，逐渐会出现更清晰的情况。换句话说，代币经济的梦想仍然完全存在。

#### 代币经济简介

在 2016 年和 2017 年前八个月的时间里，分散式软件应用的开发者通过一种名为 ICO 的新工具筹集了超过 16 亿美元的资金，这个工具最早于 2014 年初推出。到 2017 年 7 月底，这些发行的代币在二级市场上的交易使得它们所属的加密货币、加密商品和加密代币的总价值达到了 956 亿美元，而 2016 年初这个数字仅为 70 亿美元。

这一现象让许多开发者和加密货币爱好者暴富，并揭示了一个新的众筹模式，有些人认为这对硅谷的风险投资家构成了威胁。另一方面，怀疑论者将其与南海泡沫进行比较，18 世纪英国一家交易公司的股票因炒作和投机而迅速上涨，但当回报不符合炒作时便崩溃了。一场裂谷出现在那些认为这是一场具有变革性的转变的人和那些警告 ICO 骗局及即将到来的监管打击的人之间。这两种观点都值得考虑。

如果令牌爱好者是正确的，那么一些非常深刻的事情就会受到影响：一个挑战 20 世纪资本主义基本原则的新经济体系。这些可交易的令牌模糊了“产品”、“货币”和“股权”之间的界限。在理论上，它们内置的软件可以调节用户之间的行为方式 —— 例如，计算机所有者可以在去中心化网络上交易多余的存储空间，或者社交媒体用户可以因其内容和关注而获得收入。它们结合了自私和市场定价信号以及保护共同利益的治理系统。

然而，为了使令牌成为可行的，我们需要对我们的审计流程和商业法规进行重大改革，以保持发行者的诚实。如果这些目标能够实现，这个新兴的令牌经济将为社会提供一种全新的货币和价值交换范式。

#### 共有资源的悲剧的解决方案？

在他具有影响力的文章《牧场的悲剧》中，生态学家加勒特·哈丁（Garrett Hardin）提出，依赖共享未受监管资源的社区最终会耗尽该资源，因为个人受到激励以牺牲共同利益来追求自身利益。哈丁认识到由于缺乏信任而导致的协调问题，善意的行动者无法避免过度使用共享资源，因为他们担心其他人可能会“搭便车”。

自从 1968 年那篇文章以来，“共有”一词已经不仅仅指自然资源，如土地、水和食品供应，还包括人类创造的资源，如公共基础设施，甚至是无形的概念，如言论自由。它现在经常在设计政策的背景下使用，以确保对这些资源的免费、公共访问。

多年来，哈丁的论文被用来证明外部治理——即国家——在调节和保护构成公共利益的稀缺资源中的作用。然而，最近一些经济学家已经证明了他对人性的相当悲观的看法并不总是正确的。特别是已故的埃莉诺·奥斯特罗姆，她因研究缅因州渔民如何自我组织以发展有助于保护该地区龙虾渔业的根深蒂固的行为规范而于 2009 年获得诺贝尔奖，她认为不同的社区已经证明有能力提出有效的内部治理来管理资源。然而，尽管世界各地有许多这样的共同利益实践案例，但他们的成功更多地依赖于艺术而非科学。内部治理往往取决于社区内的共同文化实践和紧密的个人联系。

开发一个普遍的内部治理模型一直是一个挑战，特别是在许多微观经济环境中，在这些环境中，很难识别和实际调节公共资源的误用。现在，随着区块链技术的出现以及它孕育的加密货币、代币和其他数字资产，我们可能正在朝着一个可以更自动化地管理公共资源的程序化货币模型迈进。

一旦一个社区将其可编程软件整合到其共享的交换媒介中，它就可以直接将使用规则嵌入货币单位本身。我们可以用它进行一些交易，但不是其他交易，并且我们可以编程其价值随着公共资源状态改善的证明而上升。因此，代币提供了一种将执行社区对人们关于共有财产的独特权利和随之而来的义务编码为货币本身的功能的方法。

根据奥斯特罗姆和施拉格纳的分类，这可能包括不同的访问权、提取权、管理权、排他权和外星化权。¹⁰¹ 如果我们能够将这些准法律概念 captured in a token, it becomes a meta-asset, a thing of value that is simultaneously a governance vehicle. It’s money with a dynamic use that extends beyond its role as a stable and exchangeable unit of value, to a direct means of achieving community objectives. The great promise of the token economy is that it might solve the Tragedy of the Commons.

#### 初始币发行：一种新型的元资产

这种深刻的经济颠覆承诺，以及特殊类型的投机狂热，正在推动对这些元资产的爆炸性投资。在 2016 年到 2017 年年中期之间，新型去中心化软件应用程序的开发者在 ICO 活动中销售了总值 16 亿美元的代币。在二级市场上，这种新型加密资产的市值飙升，根据 CoinMarketCap.com 的数据，这种集体市值从 2015 年底的 70 亿美元飙升至 2017 年年中的 1480 亿美元的峰值。这一现象也导致比特币在更广泛的加密货币市场中的主导地位略微减弱。

截至 2016 年底，由 CoinMarketCap.com 跟踪的所有代币的比特币相对价值从总市值的 87%下降到了 2017 年 8 月底的 46%。这股资金流入新代币的河流推动了创意活动的激增，激发了思想，并推动了一个不断扩大的开源开发生态系统，产生了自己的指数创新反馈循环。作为这种现象有多广泛的标志，新基于代币的解决方案面向的行业范围看起来和全球经济本身的构成一样广泛。其中包括社交媒体、航运物流、能源、健康、学术研究和保险等领域。

一个新的加密资产类别诞生了，截至 2017 年 8 月，高盛告诉客户们“机构投资者越来越难以忽视”。到那时，许多经验丰富的投资者也得出结论，这个新的资产类别正处于一个壮观的泡沫之中，已经到了一个重大抛售的时候。在一个值得注意的 ICO 中，一个名为 Gnosis 的项目——打算让人们在基于任何预测的成功（或失败）的市场上交易代币——在短短 12 分钟内仅出售了总发行代币的 5%就筹集了 1250 万美元。

鉴于创始人仍持有另外 95％的股份，这使得该平台的总估值高达惊人的 3 亿美元。然后，在一个月内，它的价格几乎翻了三番，超过了 10 亿美元，赢得了硅谷所谓的“独角兽”地位——所有这一切都是为了一个明显没有用户和没有明确市场路径的项目。在几乎所有的 ICO 中，所提供的想法都远未经过充分测试，许多项目几乎只有一份白皮书。FOMO——“害怕错过”——可能正在驱动这种狂热，而不是考虑价值主张。

目前的担忧是，大量的资金涌入正在扭曲这些概念的突然富有的开发者们的激励措施，而且更糟的是，许多人没有进行足够的法律尽职调查来保护自己免受证券法的影响。无论哪种方式，某种程度的洗牌似乎是不可避免的。如果这迫使该市场更加成熟，有适当的法规、最佳实践和机构来监督和追究行业责任，那么这样的纠正将是积极的。

但如果这些损失影响了这种新价值生成、交换和资源管理方法更有前景的方面，那将是遗憾的。本章的目的是挖掘出这种巨大潜力，同时提出方法来给这个新兴的投资市场带来更多秩序和安全感。

#### 数字稀缺的到来

对于元资产投资的热情以及它们解决“公地悲剧”的潜力都可以追溯到比特币，这是第一个加密令牌。这项发明不仅将成千上万的开发人员的想象力引向设计用于去中心化、无中介经济未来的应用程序，而且还为稀缺的公共资源的软件驱动内部治理建立了先例。在提出区块链这一概念时，比特币的匿名创始人中本聪创建了一个公共产品，一个需要保护的公地。

其完整性必须得到保证，尽管该分类账的个别验证者，即比特币矿工，可能会被激励以恶意行为并输入虚假数据，以允许他们“双重花费”他们的比特币余额——换句话说，进行数字造假。没有集中的权威机构来保持所有行为者的诚实，没有外部治理，这是所有先前尝试创建无集中权威的去中心化货币的失败点。没有这样的权威，一个不需要用户身份识别的无许可账本总是容易受到这些滥用的影响。就像公地上的牧民一样，个体行为者无法信任其他人的诚实行为。

Satoshi Nakamoto 打破了这个限制。通过将一套独特的软件驱动规则嵌入比特币协议中，他激励了网络中的其他未知参与者为整体维护账本的完整性，同时出于自身利益而寻求利润。关键在于一种特殊的工作量证明（PoW）算法，它迫使矿工在获得比特币奖励之前执行一个耗电的计算任务。这种“置之死地而后生”的做法使得控制网络并篡改结果变得极其昂贵。它激励着他们与其他矿工达成关于真实账本的共识。这是自身利益和共同利益的独特结合。通过这一点，中本聪实现了一项非凡的成就：他解决了“公地悲剧”。

除了其 PoW 共识系统外，即使是不可识别的不良参与者也被迫诚实行事，比特币背后还有另一个强大的理念，这一理念已经帮助塑造了关于如何利用加密代币帮助社区管理共同资源的新思想：即“数字资产”。因为 PoW 确保了比特币账本的完整性并防止了比特币货币的双重支付，每个货币单位都可以被视为一个独特的物品。我们第一次拥有了一种无法复制的数字价值形式——不像 Word 文档、MP3 歌曲、视频或者比特币之前存在的任何其他传输价值的软件载体。一举之间，中本聪创造了数字稀缺的概念，并将数字资产带入了现实。

数字稀缺性，当应用于比特币或其他数字化代币化的交易媒介时，允许一种新的管理途径，管理着我们日益数字化的经济及其内部的微观经济。具有稀缺数字代币的社区可以将其共同的价值生成利益嵌入到软件治理中，并将这些元资产用作这些价值的工具。一旦他们将稀缺代币与稀缺资源的权利联系起来，他们就可以制定对代币使用的控制措施，帮助管理公共利益。

这里举一个假设性的例子：一个想要减少污染、交通拥堵和城镇碳足迹的地方政府，可能会奖励投资本地太阳能发电的家庭，给予可转让的数字代币，以获得电动大众运输工具的使用权，但不能进入收费公路或停车场。这些代币是可转让的，其价值与城镇碳足迹的衡量相关联，为居民使用它们创造了动力。

这是一个以直接、以代币为主导的策略的示例，促进自然环境的保护。这也可能是经济学家评估外部性（如污染）价格的一种方式。但这个概念远不止于管理自然环境中的资源。通过中介交换分布式网络上的空余计算机存储的代币，我们可以共享人们硬盘上本来浪费的磁盘空间的使用。或者通过“声誉代币”来奖励裁判对预测市场结果作出可证明诚实的判断，我们可以促进和保护“诚实判断”的公共利益。

#### 作为强大激励的代币

将数字货币赋予政策和激励的影响是深远的。 这个概念与循环经济的目标一致，即供应链中的所有参与者都有动力尽量减少浪费并不断回收零部件和材料。 新社交媒体平台的设计者可以通过要求参与的代币来鼓励亲社会行为和准确信息，这些代币会对机器人和其他自动化虚假新闻工具征收计算税。

我们可以将一切都代币化，从电力到带宽。 所有这些潜在地将新的市场效率带到微交易水平，使得物联网经济能够默默地、自动地管理我们的经济活动，比非可编程的、模拟货币的世界中曾经想象到的更精确、更少浪费。

为了实现这个世界的出现，然而，许多代币用户需要相信它们，并且，通过推论，使用它们。 在这个阶段，即使是比特币这个最大、最成熟的加密代币中的交易，也只占全球商业的一小部分。 更重要的是，这种合法性要求可能会与代币狂热的投资部分产生潜在冲突。 现实风险是，流入这一领域的容易钱可能会激励这些企业的创始人们不是专注于将代币整合到他们的平台中，而是专注于积累外部参考货币的储备，例如比特币或美元，这些货币是从预售代币中获得的。 这种囤积趋势可能会阻碍技术实现更大目标的进展。

如果所有这些代币只是一种规避证券交易委员会监管、追求非认证投资者的众筹工具，那么它们的颠覆性影响将受到限制。如果绝大多数投资者只是参与一场纯粹的投机泡沫，对代币本身的实用价值不感兴趣，那么很可能会出现收缩——无论是在代币市场还是在其周围创新速度上——特别是在证券交易委员会开始提起选择性诉讼后。

这种镇压的风险是严重的，部分原因是监管思维所在的分类法不允许任何灵活性。在使用加密货币之前的术语时，审查筹资活动的监管机构将决定被出售的资产是“货币”、“商品”、“证券”，还是未来交付产品的预售权。在美国市场上，为了避免触犯法院对证券概念的定义所使用的“豪伊测试”，律师建议代币发行人将其 ICO 描述为后者的例子：作为持有实用性的东西的销售，一种可以用于完成除存储和转移货币价值之外的某种工具。¹⁰⁵（许多人还包括一项声明，告诉美国投资者他们不能参与销售——尽管许多美国人似乎正在无视这些请求。）

当然，正是这种实用价值使代币变得有趣。但对它们功能的公正分析必须承认，几乎所有的代币都具有一些货币、商品和证券的特性。理想情况下，加密代币最好被视为所有这些类别的融合体，或者是超越它们的东西。正如 Citizen Hex 的首席执行官兼联合创始人本杰明·罗伯茨所说：“一个代币不仅仅是价值。它不仅仅是数据。它两者结合在一起，在一个包装、格式或抽象中，你可以把它放在一起。这是一种新事物——将价值和信息捆绑在一起。”¹⁰⁶

#### 平衡创新与监管

现有金融监管的非此即彼分类法没有为这种广泛解释留下任何余地，因此提高了美国证券交易委员会赋予的广泛自由裁量权所带来的风险。如果它试图将这些方形楔子塞入前数字时代金融体系的圆孔中，可能会传递有关该行业前景的有害信息，并将创新推向海外。

2017 年 7 月 25 日，美国证券交易委员会透露了其想法的端倪。它建议已审查了由现已不存在的加密投资基金 DAO 发行的代币，并决定它们构成了未注册证券。美国证券交易委员会选择不对创始人采取任何行动，但它利用这一声明警告其他代币可能也会属于同一类别。与此同时，美国证券交易委员会似乎对将其他代币排除在这些结论之外持开放态度，并强调其希望鼓励资金筹集创新，表明愿意与代币行业就未来定义这些规则进行交流。中国政府在 9 月初采取了更严厉的行动。它明确禁止使用 ICO 筹集资金。

世界各地的证券法律都对筹款活动施加了严格的披露要求，主要是因为社会感到需要保护不精通投资的投资者免受不道德的推销员的伤害。因此，挑战在于找到既能保持足够保护又不会扼杀新兴技术的策略。在这种情况下，该行业需要一个适当灵活的新标准、自律机构和新兴代币市场的最佳实践模式的混合，以促进广泛的信任。更多致力于购买和持有元资产的更复杂的投资工具，以及专门的代币分析师、评级体系、独立新闻记者和自律机构等的等价发展，将有助于使其获得合法性和稳定性。

任何新的法律都应该足够宽容，以鼓励这个行业投资者特有的风险承担。他们包括许多对在受监管的投资选择上获得微薄回报感到厌倦，并希望能够像资金雄厚的风险投资家一样参与其中，这要归功于他们作为专业投资者的特权地位。（然而，值得注意的是，风险投资家、对冲基金和其他具有资格的专业人士是 ICO 中最大的参与者之一。）

康奈尔大学密码学家和加密货币专家埃明·冈·希雷尔（Emin Gün Sirer）表示：“风险投资家将此视为真正的潜在威胁。你可以从他们的举止中看出来。”他解释道：

[零售代币投资者] 意识到风险投资家在这些新的商业模式中得到了更多的回报，[同样的小投资者] 渴望承担类似的风险。他们有时可能会发现自己真的对自己的决定感到后悔，但这个社区也似乎非常独立，并且对其行为后果感到自如。你不会看到人们组织起来反对“某某人”，并说“让我们推动监管”。这本身就非常令人兴奋。¹⁰⁹

使投资者群体大众化是同时为小型企业创业者提供机会的一种方式。它为开发者提供了资助其企业的新途径。这些新的资金工具有可能推动一个全球的组织和自由职业者创建 Dapps 的生态系统。风险投资模式要求股权回报，这优先考虑了垄断资本主义和中央集权；它押注于区块链技术意图颠覆的同样的中间实体。现在投资者可以将资金引导给那些致力于分散化解决方案的人，这些人实际上正在建立公共产品。

代币资金模型是支付一种开放基础设施的方式，这种基础设施包括协议和治理系统，促进了从投票到能源系统的点对点交换和新的去中心化经济。一些工程师在这个过程中变得非常富有，这本身可能构成再中心化的风险。但是，在这种新的、去中心化的平台经济形式中，收益在理论上更加广泛地分享。例如，在智能手机应用开发的经济中，“免费应用”模型增强了手机，但并没有增加应用开发者的收入。

重要的是，在向开源开发者转移价值方面，代币可以确保首次将新互联网架构的核心组件货币化以获取利润，并且更快地建立起来。用 21.co CEO 巴拉吉·斯里尼瓦桑的话来说，代币可以被看作是“付费 API 密钥”，因为 Dapps 的开发者需要购买和部署它们以在其他开发者构建的去中心化协议上进行工作。¹¹⁰ 这些 Dapp 开发者注入的资金有助于支付协议开发者在构建开放平台方面的工作。这就创造出了与比特币之前的互联网模式非常不同的模式。

#### 协议的黄金时代？

之前，支撑互联网开放网络基础架构的重要基础层开放协议的发展是一个非盈利的事业。网络软件，比如管理互联网核心分组交换功能的传输控制和互联网协议（TCP/IP），或者用于网站的超文本传输协议（HTTP）和用于电子邮件的简单邮件传输协议（SMTP），是由大学和非营利机构开发的。商业性、盈利性私营实体并没有直接激励他们参与这些协议的工作。他们与非营利实验室合作的情况下，主要是出于获得底层技术和工程人才的开发优势的动机。

然而，在很大程度上，盈利公司将他们的资源投向了运行在开放协议之上的商业化专有应用程序。非营利实体的问题在于，那些商业玩家有更深的口袋，这使得前者很难竞争人才。最终，最大的公司间接地塑造了开放协议的发展，因为是它们的捐赠使得大学能够前进。

正如来自联合广场风险投资公司的阿尔伯特·温格和弗雷德·威尔逊所主张的那样，我们可能正在进入“开放协议的黄金时代”，在这个时代，价值被那些开发最常用的开放平台的人所捕获。一个例子就是以太坊协议的本地代币以太币的飙升价值，这是由于以太坊基于 ERC-20 令牌标准的 ICO 的流行。

这些无需许可的开放协议，任何持有代币的人都可以开始开发任何想法，是公共产品的另一种形式，即共享资源。这就是 TCP 和 IP 所代表的，它们的维护需要由一系列国际机构承担，以公共利益为宗旨进行管理。通过直接向这些协议的开发者提供资金，代币经济现在可以更直接地激励这一关键架构的构建。换句话说，代币解决了公地悲剧问题，既针对使用 Dapp 改变经济结果的人，又针对开发这些 Dapp 运行基础设施的人。

然而，在这里也需要谨慎。根据在线社区建设平台 BraveNew 的首席执行官 Lucian Tarnowski 的说法，最大的风险是开发者变得过于强大，使得依赖其软件的社区成为“算法之奴隶”。他担心工程师们倾向于构建单一的、基于数学的区块链协议，这些协议无法适应人类生活的众多方式。“僵化是非常危险的，因为它创造了这种主仆依赖关系，”Tarnowski 说。

有一群代币开发者专注于这个问题。经济空间机构（ECSA）是一个由技术员、经济学家、人类学家和其他社会理论家组成的团队，正在构建不依赖于比特币或以太坊等中心化全球区块链的验证，而采用基于对象能力的最小权限原则的点对点计算机安全系统。

理论上，这应该允许无论多小的一群人，基于捕捉到他们社区兴趣的本地智能合约，共同发行他们自己的独特代币，而这些合约不受开发者设立的全局协议规则的约束。ECSA 创始人和首席执行官 Akseli Virtanen 希望系统如此简单，以至于它促进了“ICO 仪式”，在其中人们和实体不断向他人提供新代币化的服务。

无论它们在于 ECSA 的复杂对象能力技术，还是在 Ripple Labs 的 Interledger 项目的跨账本互操作性、Cosmos 的“区块链互联网”或 Polkadot 的“平行链”中，解决方案正在出现，使过程远离“最大化”观念，即所有经济活动必须围绕主导的区块链。如果是这样，那么我们将走向一个多代币世界，不仅每个代币背后的 Dapp 是独特的，而且分布式信任治理系统也大相径庭，是用户选择的问题。

为所有这些代币设定一个可靠的市场价值可能仍然需要一个中心化的参考货币，但根据它们交易的效率如何，它们的价格有朝一日可能仅仅相互参照。换句话说，可以预见一个未来的数字易货贸易，其中不同的资产直接进行交易，人们不再需要存储像美元或比特币这样的共同货币。它甚至可能使人们摆脱中央货币系统经历数个世纪的的经济扭曲和周期性危机。

当然，以法定货币为主导的世界货币体系离去中心化结构还有很长的路要走。尽管如此，当前时期的迅速变化表明我们可能正在经历那种 200 年一次的转折点，人类货币体系正在经历根本性的变革。对这些代币和元资产感兴趣的投资者、开发者和潜在用户的不断增长，只会加速它们背后的创新动力。如果监管机构开始集体打击，可能会出现挫折。但代币现象已经激起了成千上万聪明人的集体想象力，他们现在正把新想法投入到这一领域。我们无法预测这种无序的迭代创新过程会带我们去哪里，但假设重大、高度颠覆性的变化不会远了是不明智的。

#### 蝙蝠：在线广告的新范式？

2017 年 5 月 31 日下午 2:34，格林威治标准时间，初创公司 Brave Software Inc.开始了其基本访问代币（BATs）的公开众筹销售。24 秒后，价值 10 亿代币的整个供应池被售罄。Brave 在一场狂风般的 ICO 中筹集了 3500 万美元，让许多有希望的投资者对被排除在外感到苦涩。在整个夏天，随着 ICO 狂热的蔓延和数十亿美元涌入这个新的基于区块链的投资领域，其他项目会筹集到相当于 Brave 成功收入的六倍的资金，接连创造历史上最大的众筹记录。

但 Brave 销售的速度才是引人注目的。虽然它引发了人们对于重量级投资者将不太灵活的参与者挤出市场并限制代币广泛分配的担忧，但强烈的需求也反映了 Brave 独特价值主张所带来的关注：它可以修复互联网的功能失调的广告模式。BATs 是 Brave 试图改善需求和供应的测量、定价和对齐的重要组成部分。

通过在用户、出版商和广告商的三方市场中插入代币，Brave 团队认为可以为其带来更多秩序、透明度和定价精确度。这是一个真实的测试案例，用来测试可编程代币如何激励来自市场内不同、相互对立的部门的参与者，促进市场的效率提高。

这是一个值得再次尝试的难题。与互联网早期承诺为广告带来精确性、分析和直接面向客户的营销相比，所有三个利益相关者群体的代表普遍认为在线广告行业严重失调。对于用户来说，横幅广告和未经请求的促销视频的泛滥不仅破坏了网站体验，还浪费了他们的带宽。（据估计，人们每月手机费中有 23 美元用于他们不想要的广告。¹¹⁵）

对于广告商来说，生成虚假流量数据的机器人已经使得不值得信任的网站的费率飙升，根据全国广告商协会的数据，在 2017 年，这导致行业损失了约 65 亿美元¹¹⁶。与此同时，CPM（标准每千次印象的成本衡量单位，用于确定广告费率）的暴跌正在伤害主流出版商，因为他们的网站正与博客和社交媒体提供的持续扩张的替代在线内容竞争。

或许不可避免的是，消费者正在转向广告拦截软件，截至 2017 年初，大约有 8660 万移动设备和台式电脑使用这些服务，这一趋势将导致劳动密集型新闻编辑室缺乏生产优质新闻所需的资金¹¹⁷。结果是：信息质量不断下降，市场扭曲的激励机制使得“假新闻”提供者有利可图，能够占领市场并赚取广告收入。

从经济学角度来看，这种破坏构成了无法为所有广告市场围绕的主要稀缺资源建立可接受价格的失败：用户的注意力。在本质上，这个业务意味着出版商捕获他们读者和观众有限的注意力量，然后将其提供给广告商。这是一个容易扭曲的市场，因为用户并不直接获得这一资源的报酬；相反，出版商在一个不言而喻的交换条件下与广告商分享它，用户作为回报得到了他们渴望的新闻、信息和娱乐。

然而，在在线体验中，糟糕或虚假的页面浏览度量和日益增长的可用内容已经进一步扭曲了市场。与此同时，用户的真实成本可能要高得多，因为他们还在交出大量有价值的个人数据——这部分是《经济学家》描述的一种新资产，与上个世纪的石油相当¹¹⁸。

用户放弃了一些极有价值的东西，而得到的是一个逐渐恶化的体验，而出版商和广告商——无法准确衡量用户的注意力，更不用说捕捉它——正在玩弄虚幻的数字来设计定价方案。

Brave 对这个问题采取了一种双管齐下的策略，将一个强大的、专门定制的、自有品牌的浏览器与 BAT 相结合。Brave 浏览器有两个核心功能，使其与 Chrome 和 Internet Explorer 等更广泛使用的竞争对手不同：它默认屏蔽广告，并且通过复杂的分析，汇总和匿名化用户的数据，显示他们在某些内容上花费的时间。用户可以选择性地关闭广告拦截器查看某些广告，并因此获得 BAT，并可以使用这些代币奖励他们欣赏的内容的出版商。

目前，这仅作为一种捐赠选项存在，而不是一种支付或订阅形式。但是，通过允许每篇文章进行微支付，这在传统支付系统中是不可能的，它创建了一种可能使媒体公司摆脱对广告依赖的收入模式。与此同时，要在该系统上向内容出版商投放广告，广告商必须首先获取 BAT，然后按照后者内容产生的注意力指标所定义的条款向出版商支付这些代币。

这些特性共同旨在创建一个注意力更直接和精确被价值化的生态系统。与现有模型相比，这个想法似乎从本质上更公平：用户提供注意力，就能赚取代币，随着更多广告商进入 BAT 市场并推高价格，这些代币的价值会逐渐增加。用户随后可以选择将这些代币兑换成传统货币，或者将小额转账给出版商，以奖励和鼓励他们喜欢的内容。

它还建议出版商将有更强的动力去合法地赢得读者和观众的关注。没有新闻订阅组件，这种模式不一定会奖励优质新闻报道，也不会阻止使用“点击诱饵”方法吸引用户注意力。但是，对所有人来说更公平的交易间接地促进了新闻和信息生态系统的健康发展。

与这个加密货币新时代开发的许多其他代币一样，BAT 与传统货币有一个重要的区别：它们是可编程的。尽管任何两个同意的交易方都可以在任何地方用美元交换，以及进行任何交易，但加密代币包含了限制和规定它的用途的软件逻辑。在这种构造下，货币不再是交易的中立中介元素；它可以捕捉到所有同意使用它的各方的共同价值观和利益。

这种新形式的货币在其逻辑中包含了社区的选择性治理。在 BATs 的情况下，这种治理是从其软件与浏览器的互动中产生的，在这一点上，它确定谁可以赚取或接收它以及与这些权利相关的条款和条件——所有这些都发生在交易本身的上下文中。这就是为什么 BAT 对 Brave 模式至关重要的原因：它为社区提供了一个迄今为止不可用的市场机制，以确定注意力的可信价格，这是传统货币无法分离和识别的资源。从这个意义上说，Brave，与其他加密代币发行者一样，致力于改善资源管理。

BAT 是软件开发者早期尝试部署可编程货币以重塑经济结果的众多尝试之一。目前，要判断它是否有效还为时过早。与亚马逊、阿里巴巴、优步等数字巨头背后的平台模型类似，成功取决于产生网络效应的广泛程度——即一个想法被采纳和在正反馈循环中得到加强的程度。对于 Brave 来说，这将取决于 BAT 市场的未来流动性。如果代币仅被投资者囤积，而不被广泛流通，它们的价值将无法准确反映 Brave 浏览器内容中用户注意力的市场，系统也将无法提供一种替代现有模式的选择。Brave 需要达到临界质量。

基于这一点，批评者质疑参与 Brave 24 秒初始代币发行的狭窄投资者基础。只有 130 名买家能够参与交易，其中前 20 名控制了总发行量的三分之二以上。¹¹⁹ 目前尚不清楚有多少参与者是与已承诺的投资者进行了预售安排。

许多人想知道这样一个小规模的池子是如何产生网络效应的。二级市场的销售有所帮助，BAT 的所有权基础在 ICO 后的六周内增长到了 7,000 多名持有者。这使得前五名投资者仅持有 ICO 代币的 30%，比同期大多数 ICO 的分发更为广泛。¹²⁰ 然而，尽管在更广泛的加密资产投资公众之间已经形成了广泛的关注，但目前还无法知道这种分发程度是否足够广泛，以促进足够的代币流动性来维持一个正常运转的微观经济体。

Brave 对于拥有集中所有权的风险有另一个答案。 除了额外留出的 2 亿代币用于补偿其开源软件的内部和外部开发人员之外，它还建立了一个 3 亿强大的“用户增长池”，以吸引新用户。 Brave 将以独特的浏览器下载和网络中其他形式的用户参与来分发这些代币。 它将代币视为一种促进采用的工具，以培育网络效应。

“早期我们就把这视为一种可以用来为用户提供初始赠款的东西，” Brave CEO 布兰登·艾奇说道。 这一战略是由艾奇在硅谷几十年的经验所塑造的，在那里这位资深工程师在 1990 年代创造了无处不在的网络编程语言 JavaScript，并继续共同创办了浏览器开发商 Mozilla。 随着时间的推移，他意识到风险投资者不愿意资助获取用户的营销和发放成本，而通过这样做，新的股权或债务会稀释创始人和早期投资者的所有权份额。 他补充说：“但是通过代币，它可以分发给用户而不会有信用后果”，他认为，与相同价值的股权或债务相比，“BAT 是一种社会信用货币；它没有这种通货膨胀的属性。”¹²¹

尽管如此，人们仍然对 Brave 的“闪电”ICO 表示担忧，主要是因为它是不民主的。 以太坊创始人维塔利克·布特林指出，BAT 的所谓 ERC-20 代币是在其区块链上发行的，其中一个 BAT 竞标者支付了高达 2220 美元的费用以使交易被推到队列的前端，并认为问题在于募资目标受限。¹²² 另外，人们也对 Brave 是否筹集到足够的资金来满足其开发需求表示质疑，因为它放弃了其他代币发行者的数亿美元的募资。

在其发行一个月后，Eich 发布了大量旨在将团队规模扩大一倍的新工程职位，但他向 CoinDesk 抱怨说，他很难招聘到以太坊人才，这是 ICO 狂潮所引发的开发者竞争的直接结果。然而，其他人则赞扬了 Brave，因为它限制了代币的销售数量，不是把管理层的利益凌驾于投资者和用户之上。这些人认为，像以太坊竞争对手 Tezos 在 2017 年 7 月的 12 天内创下的创纪录的 2.32 亿美元筹款等巨额、不受限制的 ICO 最终会稀释小持有人，并产生道德风险，因为创始人不再有动力兑现他们的承诺。¹²³

这些不同代币销售策略的最重要测试将是它们是否有助于或阻碍代币演化为它应该成为的形式：不是融资工具，而是与其所属平台的功能相关的实用代币。ICO 发行者必须证明他们的代币不仅仅是投机工具，它们还是“产品”，是具有实用功能的软件。这个问题引起了律师和监管机构的兴趣，他们正在探讨这些新的、模糊的价值交换方法是否可以与证券区分开来，如果可以，是否应该豁免适用于后者的相当繁琐的法律和限制。

事情的发展可能会决定投资者和用户是赚钱还是赔钱，以及他们的法律反应可能是什么。这种反应很可能会塑造监管标准制定和机构建设，为这个新兴行业和资产类别铺平道路。很多事情都取决于代币是否真正实现了发行者所说的事情。

早期尝试这种新的试错式筹款和去中心化网络发展方法的实验者是实验对象。同样，涌入这些项目的投资者群也是实验对象，他们经常在没有进行太多尽职调查的情况下投入资金。Brave 和其他基于代币的项目不可避免地存在缺陷，但这些错误是学习过程的一部分，并且为未来的项目改进提供了信息。

尽管存在疯狂致富的危险，但小投资者有理由争相购买类似 Brave 快速完成的 3500 万美元交易这样的机会：他们感觉到这是一个独特的机会，可以在一个变革性现象的起步阶段入场。代币技术具有一世纪一次经济范式转变的特征。这个想法太诱人了，不容错过。

### TOKEN 场景：加密货币、加密商品和加密代币

区块链支持的代币和元资产快速扩张的宇宙的一个引人注目的方面是它们的多样性。每周都有新的白皮书探讨新颖的用例。不仅仅是在不同的 Dapps 中，也包括在新兴数字经济中代币的功能。根据加密资产分析师 Chris Burniske 和 Jack Tatar 的区分，我们将在这里以三个类别的形式介绍一些样本：加密货币、加密商品和加密代币（表 2-1）。

#### 表 2-1

#### TOKEN 场景中的加密资产

| 类别 | 例子 |
| --- | --- |
| 加密货币 | Bitcoin, Litecoin, Zcash, Monero |
| 加密商品 | Ethereum, Tezos, EOS |
| 加密代币 | AdChain, Augur, BAT, Civic, Climate Coin, Exergy Token, Filecoin, Gnosis, Maidsafe, Ocean Coin, Po.et, Sia, Storj, Userfeeds.io |

这些分类并不完全准确。例如，我们可以将以太坊的以太代币用作全经济范围的支付工具（加密货币），也可以将其用作以太坊应用程序开发所需的访问令牌（加密商品）。但是，基于每个代币的核心概念化，仍然可以进行区分。我们将以太标记为加密商品。

每个类别中都有多个另类币或“另类币”—这是另一个可以替换非比特币加密货币和代币的词—具有竞争的价值主张、商业模式和基础协议设计。总体而言，它们代表了数字经济将如何发展的不同愿景，既有竞争性的，也有互补性的。每个都吸引了一个具有特定兴趣和价值观的可辨认的社区。

在提供新的治理模式时，这些另类币有时试图克服主流加密货币和区块链的缺陷——比如比特币挖矿行业的能源密集型和资本密集型，以及以太坊代码中的安全漏洞。但在所有情况下，开源开发模式意味着持续的复制、修改、实验和迭代过程在所有软件模型之间创建了一种强化的反馈循环。虽然下面的每个加密资产示例都为各自试图吸引的不同成员提供了一个明显的去中心化商业模式选择，但任何一种都不是静态的。它们都存在于一个动态、变化和不可预测的生态系统中，无许可、开放式创新将塑造未来去中心化、基于代币的经济的演变基础设施。

注意：本调查不包括所谓的许可区块链的讨论，尽管大部分企业的研究和开发都在进行这项技术的研究，但主要是因为它通常不涉及发行具有浮动价值的原生代币。

#### 加密货币

加密货币是其主要作用是促进支付或充当通用价值储存的代币。每种加密货币不仅与其他货币竞争，还与政府发行的法定货币和传统价值储存货币如黄金竞争。加密货币对于它们的使用方式是不可知的。重要的是，在用户之间充当交换媒介的同时，它们通常深度整合到底层区块链的治理系统中——通常作为奖励以激励矿工或交易验证者维护账本的完整性。

#### 比特币：加密资产的鼻祖

比特币的优缺点为框架所有其他代币提供了关键参考点。

#### 比特币的独特协议特点

比特币（BTC）的定义特征是其 PoW 共识算法，该算法迫使矿工进行一项否则毫无意义的计算任务——有些人将其描述为一项密集的数学难题——并行验证交易和更新区块链账本。只有通过承担那种“哈希”练习的资源成本，他们才能获得竞争比特币奖励的权利，并为验证比特币永久更新账本中的每个新交易块做出贡献的共识。

矿工们在这一努力中的投资，无论是在电力还是设备成本方面，都代表了他们参与游戏的利益。他们可以通过增加更多的计算能力来提高赢得比特币奖励的机会，但是 PoW 算法为此附加了真实的成本，并且随着网络竞争的加剧而呈指数级增加。这一公式防止了特定矿工积累超过比特币网络总算力的 50％，这一阈值定义了网络中的共识。一个矿工要破坏共识并篡改交易并非不可能；但是，基于市场动态和启动此类攻击的信号效应，这是极其、极其昂贵的。

经过证实的防止审查的质量被证明对于支付和资产记录系统非常有价值。这是一个受欢迎的替代方案，例如委内瑞拉的玻利瓦尔正在贬值，并且资本管制和中央集权的银行将数十亿人排斥在金融体系之外，并给其他人的金融交易增加了成本。

经过八年半和 1.2 亿次交易，这个系统一直保持稳健。比特币账本从未受到严重损害。没有人——不是黑客，不是银行，也不是政府——能够接管它并修改或审查交易。

这些品质支撑着比特币的投资吸引力，在 2010 年 7 月第一家主要比特币交易所成立以来，截至 2017 年夏末，比特币已经飙升了令人惊叹的 460 万倍。 （伯尼斯克和塔塔尔称比特币的回报使其成为“21 世纪最令人兴奋的替代投资。”）¹²⁵ 这一增长反映了累积的公众认知，即这个显然牢不可破的价值交换系统构成了一个公共利益，一个独特的新数字价值管理系统，类似于黄金，不受任何中央化方，无论是政府、银行还是任何其他机构的控制。 值得注意的是，比特币生态系统价值的增加只会增加其安全性，因为这极大地增加了“51%攻击”的成本。

不断增长的价值也意味着负责管理比特币代码的开发人员有动力保护它。 麻省理工学院媒体实验室主任伊藤穰一将比特币的市值（截至 2017 年 7 月底为 480 亿美元）描述为一种“赏金”，鼓励程序员在进行任何更改之前提出经过考验的安全结构。 “这种高估值导致在网络上部署任何东西之前需要进行大量的谨慎和测试，但我们可以非常确定，许多人一直在考虑如何破坏这个系统，但迄今为止都失败了，” 伊藤说。¹²⁶

在一个进化的开源系统的背景下，这种价值、已证实的力量和不断增长的认识的组合，暂时地形成了一个强大的、积极的反馈循环。 更多的安全性增加了比特币的吸引力，提高了系统的估值，使其更加昂贵和增加了其工程师管理者的谨慎，这只会使其更加安全。 依此类推。

然而，比特币存在缺陷，限制了其扩展到能够使其成为全球金融系统主要组成部分的能力。（截至撰写本文时，比特币每秒只能处理七笔交易，而 Visa 网络容量超过 24,000 笔。）这些限制导致了原始比特币思想的许多替代币“分叉”，每种币都对其进行了调整和升级，以解决其中的一些挑战。但是，当资金现在流向具有更优秀设计的替代加密资产时，比特币能够保持其先发优势和随之而来的网络效应多久？开发人员能够多灵活地修改比特币的协议，使其能够与这些替代品竞争吗？

三个基本挑战值得考虑。每个都为我们将在下文探讨的替代加密代币创造了机会。

首先，比特币的 PoW 挖掘算法鼓励了越来越强大的工业化计算农场的军备竞赛，这些农场部署了基于应用特定集成电路（ASIC）的专用机器，仅仅做散列工作。矿工们现在必须部署这些昂贵的、高性能的计算阵列，才能成功竞争比特币奖励，这为较小、较不富有的参与者设置了进入壁垒。ASIC 的建立已经导致，即使不是出现可以控制网络超过 51% 的实体，也是一种非勾结的大量资本竞争矿工的寡头垄断。

不可避免地，这些大型参与者对网络治理拥有重大影响力，导致一些人认为存在一种事实上的中心化，这与该技术的去中心化使命直接相矛盾。由于这场军备竞赛涉及到部署越来越多的电力来运行网络，比特币的扩张带来了严重的环境威胁。撰写本文时，比特币网络每年消耗的电力估计为 14.5 太瓦时，超过整个斯洛文尼亚国家。¹²⁷

其次，比特币的开源社区没有明确的民主机制，可以顺利解决有关源代码中有争议的变更的争端，这使得不同的利益集团相互对立。三个主要利益集团分别是：

1. 矿工们最终决定每个交易块中包含或不包含的内容，并以费用和新比特币发行作为报酬。

2. 风险投资支持的企业，这些企业经营着交易所和数字钱包，并促成用户的交易，产生这些费用。

3. 开发人员，他们是负责为代码做出更新贡献的工程师。

没有任何一组是在观点上都一致的——例如，在矿工和不同的开发人员之间都存在明显的意见分歧——但是利润动机正在扭曲各方的立场。网络中的价值越大，他们的立场就越不妥协，他们的分歧就越不可调和。这种深层次的社区功能障碍在 Twitter 和 Reddit 上的激烈争论中得以体现，并鼓励进行危险的鸡蛋游戏，双方都威胁要采取可能将比特币分裂成两种不同且不兼容的货币的措施。

我们在比特币“内战”期间看到了这种功能紊乱，这是因为竞相提出增加区块链容量的提案。这场长期争论归结为二元选择。一种选择得到了一群强大的矿工支持，将每个 10 分钟区块的容量提高到当前 1MB 数据的水平之外，一些人希望达到 2MB，另一些人希望达到 8MB，还有一些人希望没有任何限制。

另一方面，由一组核心开发人员推动，将保持现有的 1MB 限制，而是插入一种称为隔离见证（SegWit）的协议更改，该协议压缩数据以增加适合 1MB 限制的数量，并且将有助于激活一种称为闪电网络的协议，该协议可以构建在比特币之上。这对矿工来说具有争议性，部分原因是闪电系统的可证明“离链”支付通道使用户能够增加交易吞吐量并避免支付矿工的链上交易费用。

要解决明显的僵局，人们提出了采取“硬分叉”更改的“要么接受要么放弃”的代码调整，这将迫使人们做出选择，因为该选择将使某些类型的交易无效。最终，SegWit 根据一项妥协协议得以实施，矿工们承诺在 7 月采用编码更改，随后在 11 月增加至 2MB。但这对“大区块”人群来说还不够，他们怀疑第二阶段将不会有后续行动。因此，他们于 2017 年 8 月 1 日分叉了比特币代码，推出了一种新的“比特币现金”协议，允许 8MB 的区块。这将比特币分裂成了两种不兼容的硬币。

远非曾经被认为的存在威胁，然而，这次分裂引发了原始 1MB 比特币价格的激增，在 8 月底一度达到了 5000 美元，比一个月前翻了一番。这种反应似乎既反映了市场对 SegWit 创新的赞赏，也反映了这种选择吸引了最有才华和最热情的开发者。

比特币现金曾短暂突破 800 美元，但市场明显给予其更低的价值，这是一个提醒，开发者才能是投资决策逻辑的关键因素。然而，这次分裂并不容易向外界解释，它让比特币的“品牌”变得混乱。这种分歧无疑让许多主流消费者和企业感到不安，因为比特币无序的治理系统的不可预测性和法律不确定性。

第三，比特币并不是用户隐私的良好保护者。经常被错误地描述为犯罪分子用来隐藏交易的“匿名”货币，但公共账本记录着所有交易；即使用户名称隐藏在伪随机字母数字地址后面，其永久分配的地址也很容易被追踪。通过网络分析，我们现在可以相对容易地跟踪用户的交易。这不仅让关心商业自由的自由主义者感到担忧，还让那些公开交易记录会损害他们竞争优势的公司感到担忧。

同样重要的是，追踪硬币的概念与货币应具有的同质性的期望背道而驰，即每个货币单位的价值不受其历史影响的影响。比特币交易的可追溯性破坏了这一原则。考虑到竞标者购买 FBI 从 Silk Road 毒品市场所有者罗斯·乌尔布里希特处没收的比特币时所支付的高溢价。他们认为这些特定的硬币被美国政府的短期拥有所"洗白"，使它们免受没收风险，而其他比特币无法保证这一点。这种区分对货币的功能是有害的。

#### 比特币的财务治理

与大多数其他加密资产项目不同，其创始开发者是已知的个体，而创建比特币的人或人们的身份仍然是一个谜。这改变了关于如何使用进账资金的讨论，因为这样一来，创始人无需自我施加使用约束以建立信任，这是令代币持有者信任的一个重要因素。（比特币的创始人中本聪似乎没有动用他早期挖出的一百万比特币中的某些部分——或许是因为那样会暴露他的身份，并使他不得不面对来自比特币社区内外的要求。）

创始人问题的中立化并未从比特币生态系统内部资金分配的政治问题中移除政治因素。目前主要的非创始实体依然面临用户的压力，尤其是现在比特币正接近容量极限，以及在 2016 年中期协议减半矿工的比特币奖励支付后，交易费用成为他们更重要的收入来源之一。（比特币奖励每 210,000 个区块减半一次——基于平均区块生成时间约为 10 分钟——这是设计的一部分，旨在限制未来总发行量到 2140 年时达到的 2100 万比特币。）

在这种环境中，比特币财务治理中最清晰的、盈利性最强的利益由两个群体定义：矿工，他们因提供系统重要的安全基础设施而获得费用和新发行的比特币；和风险投资支持的企业家，他们的企业支付了许多费用，这些费用用于支持矿工的工作。这些群体经常发生冲突的问题是：如何分配建立、维护、保护和发展比特币生态系统的成本？在更广泛的用户社区的长期利益方面，什么是正确的方法？这就是 1MB 对 2MB 区块大小辩论的实质。

相关的复杂问题是：在这个开源环境中，如何奖励那些开发核心协议源代码的人，即使他们没有直接收入或从这项工作中获得货币化收益？如何调整利益，因为在没有 ICO、预挖或在协议中资助编码工作的机制的情况下，开发人员依赖私营公司谋生？

在比特币的早期，由与比特币相关的初创公司捐款资助的非营利机构比特币基金会支付了当时首席开发者加文·安德森的工资。然后，麻省理工学院数字货币计划采取了资金支持开发者的方式，避免利益冲突。现在，麻省理工学院数字货币计划支付两名核心比特币开发者继续他们的工作。

但是，许多其他人工作在核心代码上需要养家糊口。因此，在不同的时候，钱包提供者、交易所和支付处理器雇用了比特币开发者。近年来，由私人资助的公司 Blockstream 雇用的开发人员做了大量的工作。这些薪水提供者很可能主要是出于发展比特币核心代码“公地”的愿望，为了所有人的利益，但他们的商业利益并不会与比特币社区的所有人一致。这自然使外部人对他们的动机感到怀疑。

对于比特币等加密货币来说，治理问题不是创始人应该如何负责管理一次性 ICO 的收益早期涌入（与山寨币一样），而是应该如何分配在生态系统内产生的新资金？从比特币的成功和失败中得出的结论是，需要对开发者、矿工和受不同提案竞争影响的企业的利益有透明度和认识。

目标是找到最好的政策组合，为社区共同的长期利益——安全性、易用性和价值创造——服务。比特币的挑战在于如何让一个深深分裂的社区以最有效、成本最低的方式达成妥协。投资者和技术的用户需要权衡它是否有能力这样做。

#### Litecoin：比特币的银子

Litecoin（LTC）是由开发者 Charlie Lee 于 2011 年 10 月创建的，是比特币的最早几个山寨币之一，有一些重要的改变，旨在使这种货币更普遍可及。多年来，Litecoin 的代币是仅次于比特币的第二有价值的加密资产，并经常被描述为“比特币的银子”。虽然它已经落后于以太坊的以太币和瑞波的 XRP，但 litecoin 仍然是山寨币的重要基准和一个备受关注的实验。

#### Litecoin 的独特协议特性

Litecoin 协议的关键特点是其使用了 Scrypt（发音为“ess crypt”）挖矿算法，该算法需要比比特币算法更多的高速 RAM；计算机不能轻易利用 ASIC 机器专用芯片所允许的大规模原始哈希速度并行处理功能。理论上，这应该可以减轻向集中采矿力量的趋势，因为使用更便宜、依赖 RAM 的图形处理单元（GPU）的较小玩家仍然可以竞争。设计并非完全“ASIC 抗性”，因为现在已经有用于挖掘莱特币的 ASIC 机器。但是 Scrypt 的“内存难题”仍然抑制了向类似比特币的工业化采矿竞赛的趋势。

另一个区别是 Litecoin 的 PoW 算法被设计成，矿工平均每 2.5 分钟解决他们的计算挑战并完成一个交易块，而比特币块需要 10 分钟。用户等待交易确认的时间更短。它也加快了代币的发行速度；但是，由于李明智想要一个类似于比特币的货币供应时间表，他调整了货币政策，使得总的未来发行量将达到 8400 万枚，而不是比特币的 2100 万枚，并将莱特币奖励减半设置为每 840,000 个区块。实际上，我们可以通过将莱特币的价格乘以四倍或比较总市值来做出相当精确的价格比较。截至 2017 年 7 月底，CoinMarketCap.com 称，莱特币的市值为 23 亿美元，仅为比特币市值的二十分之一。

#### Litecoin 的金融治理

尽管查理·李容易被识别，但他通常避免与可能担心创始人动机的用户和投资者发生冲突，部分原因是没有任何“预挖”硬币或向公众预售代币以资助运营。李和其他早期用户只是按照莱特币的条件开始挖掘莱特币，彼此竞争以获得奖励。作为早期采用者，随着莱特币价值的上涨，他们无疑获利颇丰，但许多人认为那些是公平获得的利润。因此，与比特币一样，社区并不关心创始人或开发者如何处理他们的收入。

至于莱特币生态系统内成本和奖励的分配，我们可以认为 Scrypt 对 ASIC 挖矿的限制创建了更加公平的财富分配，这可能已经缓解了在比特币中出现的一旦集中的矿工积累了对特定协议规则集的高利益而产生的政治紧张局势。这在莱特币采用 SegWit 并很快为闪电网络集成铺平了道路的相对缺乏的矿工与开发者之间的分歧中体现出来。莱特币矿工似乎意识到，由 SegWit 引领的扩容改进将推动加密货币的价格上涨，这将弥补比特币矿工担忧的失去的手续费。果不其然，在经过一整天的谈判后实施 SegWit 后，其价格从 2017 年 3 月 1 日的每个莱特币 3.77 美元上涨到同年 7 月底的 44.32 美元。

莱特币在实施协议变更方面相对成功的原因是因为，矛盾地说，它比比特币成功程度更低吗？由于莱特币中没有那么多货币价值，生态系统中的竞争利益规模较小，这使得用户能够更多地对变化进行投机性的打赌。使用莱特币进行交易的人数远远不及，这意味着对其发展方式感兴趣的钱包提供商和其他服务提供商也更少。网络效应为加密资产的所有利益相关方创造了价值，但其相对缺乏也有助于解决围绕治理和资金分配的棘手问题。每个人都可以将莱特币视为一个有用的“实验室”，在其中测试想法，然后将其应用于更大的加密资产网络。

莱特币（Litecoin）顺利采用 SegWit 的原因，也可能是查理·李（Charlie Lee）的影响力所致。作为莱特币的事实领导者，他强烈支持这一变化。值得注意的是，李本人并未通过莱特币生态系统直接分配获得报酬；在大部分时间里，他一直为加密货币钱包和交易所提供商 Coinbase 工作，虽然 Coinbase 不是一个中立方，但其在比特币和以太币上的商业利益远远超过了莱特币。

与所有成功的开源项目创始人一样，李也得到了一群志愿程序员的帮助，他们追求的不是即时的经济收益，而是对他们感兴趣或有益于他们自己的项目的项目。在这方面，莱特币对 SegWit 的接受似乎增强了其“酷”的因素，因为在此举之后，协议吸引了大量开发者的参与。随着非营利性莱特币基金会于 2017 年 3 月成立，以引导捐赠资金用于资助持续的开发者贡献，莱特币现在有了一个机构来支付其协议的维护费用，李本人也离开了 Coinbase 全职运行基金会，并以 1 美元的薪水工作。

毫无疑问，李将很好地维持住他多年来积累的莱特币和比特币，但他也希望看到他的心血结晶取得成功。如果没有他，莱特币会怎样？我们不知道。这提醒我们，推出加密资产的人的个性、原则和环境对于那些令牌的投资者来说是一个相关的考虑因素 — 即使这些令牌努力成为无领导、分散式系统，在这些系统中，没有 CEO 或其他形式的权威可以行使集中的指挥。

#### Zcash 和 Monero：保护隐私

发展成熟的基于大数据的网络分析服务，如 Elliptic 和 Chainalysis，以更好地跟踪和识别比特币的个别用户，引发了开发者的反对声音，他们认为需要一种更好、更私密的加密货币。对于像具有影响力的密码学家 Zooko Wilcox-O’Hearn 这样的人来说，他将隐私视为“人类的一项权利，是自由选择、道德、政治参与和亲密关系的必要条件 — 是人类最重要的一切”，这种隐私限制是一种行动的呼唤。

然而，将更多的隐私加入加密货币说起来容易，做起来难，因为矿工们必须确定交易的合法性和分类帐的状态，而不需要检查所涉账户的交易历史。然而，Wilcox 和其他人知道，密码学的某些技巧可以让计算机在不知道其基础组件的情况下确认分类帐状态的变化是合法的。换句话说，他们可以证明资金没有被双重花费，而不知道参与交易的地址。因此，这些开发者开始着手解决这个问题，其结果是新的、保护隐私的加密货币，其中最重要的是 Monero（XMR）和 Zcash（ZEC）。

#### Zcash 和 Monero 的独特协议特性

对于门罗币来说，隐私解决方案是一种称为环签名的东西，其中一组授权密钥的签名成员可以对交易进行数字签名。任何外部人都无法确定密钥持有组中的哪个成员拥有特定账户或地址，从而发生了加密货币转账。对于 Zcash 的创造者威尔科克斯来说，解决方案在于一种称为零知识简洁非交互式知识证明（zk-SNARK）。

零知识密码学是一种强大的手段，第三方可以证明某人的声明是真实的，而不必知道背后的所有细节。因此，zk-SNARKs 催生了 Zcash，网络上的矿工可以验证交易是否合法，即使交易背后的细节被加密得如此之严密，以至于模糊了交易的账户来源和目标。重要的是，Zcash 还为用户提供了一些退出工具，以便于，如果第三方，如银行或监管机构需要访问信息，他们可以有选择性地披露数据，而不会突破隐私链条的限制。

在创建新货币时，门罗币和 Zcash 的开发者们不仅解决了比特币的隐私问题，还解决了其他问题。通过尾部发行的概念，门罗币解决了比特币不断下降的货币奖励计划所带来的问题，这是为了避免通货膨胀并创造稀缺性，但最终迫使矿工收取可能具有歧视性和极具争议的交易费用。

在门罗币的设计下，系统的 XMR 代币的发行量会随着时间稳步减少，直到它们每分钟被冻结在 0.3 XMR，永远保持这样。这相当于门罗币余生的一种百分之一的通货膨胀率；但据开发者称，它抵消了货币从流通中自然损失，因为人们失去了他们的密钥或硬盘控制权。

至于 Zcash，它选择了一个四年减半的奖励时间表，每 2.5 分钟一个区块，看起来与莱特币的时间表差不多，但起始点更低，为 12.5 ZEC，而不是比特币和莱特币的 50 枚起始位置。关键区别在于 Zcash 开发者所说的“慢启动”，在前两天每个区块只产生一个 ZEC，然后跳跃到 12.5。其想法是在小矿工被淘汰之前创造一个他们能够获得硬币的时间段。它还效仿了莱特币的做法，开发了自己的内存密集型挖矿算法，创造了一种称为 equihash 的东西，导致 Wilcox 和 Zcash 开发者 Jack Grigg 在加密货币的网站上争论称“在可预见的未来，很少有人能够建造成本效益良好的定制硬件（ASIC）来进行挖矿。”¹²⁹

#### Zcash 和 Monero 的财务治理

在遵循比特币和莱特币的 PoW 挖矿算法模型，并且没有预挖或 ICO 的情况下，Zcash 和 Monero 必须想出如何为开发提供资金。Monero 选择了一种“搭建即来”的方法，希望他们的隐私解决方案能吸引许多密码学家关注的志愿开发者参与到项目中来，他们会投资于该货币并从其改进中受益。大致上就是这样进行的；到 2017 年 7 月底，Monero 的市值达到了 6.72 亿美元，在 CoinMarketCap.com 列出的所有加密资产中排名第九。

Zcash 的经历更加波动。该加密货币在 2016 年 10 月 29 日的第二个交易日飙升，一度超过 4000 美元一枚，部分原因是慢启动策略导致一开始就出现了硬币短缺，另一部分原因是项目本身和 Wilcox 的声誉所带来的关注。很快，价格下跌到了 100 美元以下，并在接下来的六个月左右保持在这个水平。

但在 2017 年春天，它享受了大规模的泛加密资产的涨势，到 7 月底，尽管有人批评威尔科克斯采用的资金策略，即在加密货币存在的前四年中，每个 ZEC 块奖励中包含 20%的支付，被称为“天才税”，但它的年初涨幅翻了四倍。 这个税收表面上是为了支付三年的开发成本，并奖励将 100 万美元投入 Zcash 公司的早期投资者。 截至 2017 年 7 月底，分配给创始人的资金池价值 7500 万美元。 谁能访问这些资金以及能访问多少资金尚不清楚，但该公司列出了 55 个 Zcash 地址作为受益人。

对于创始人奖励的看法迥异，有些人赞赏其透明度和为开发者建立明确的资金机制，这些开发者可以说是任何网络中最重要的参与者。 但其他人则认为这过分了，甚至有批评者提议矿工采用自我注入的代码修改形式，即“分叉”的 Zcash 副本货币，让他们保留所有 ZEC 奖励，并停止将 20%的奖励转移给创始人。

然而，这个提议并没有真正产生影响，可能是因为新币的采用者将失去对现有 Zcash 公司的营销和支持，最重要的是，开发者社区将拒绝为新币工作。 矿工很可能意识到，他们在这样的交易中会失去更多而不是获得更多。 结果提醒我们，尽管矿工提供的是一种商品化的服务，但专业、顶尖的加密开发者所做的工作很难得到保障，特别是在加密货币繁荣期间。

这里，首席开发者的个人品质也很重要。Zooko Wilcox，在一个密码学家邮件列表上试验化名后将其真名 Bryce 换成 Zooko，他在这个领域有着传奇般的职业生涯。他在比特币之前为密码货币的一些重要创新做出了贡献，包括上世纪 90 年代的 David Chaum 的 DigiCash，并以“Zooko 三角形”而著称，该三角形描述了创建网络中参与者安全、去中心化和人类可理解的名称所面临的挑战。鉴于他对安全和隐私的浓厚兴趣，Wilcox 与来自北美的其他信任的加密专家共同设计了一个他称之为“仪式”的东西，以几乎痴迷的秘密，从中诞生了 Zcash 的随机种子号码。这个事件被记录下来，并成为 National Public Radio 的 Radiolab 节目的主题，以证明该项目起源的完整性。¹³¹

Wilcox 的意图是在未来用户的心中灌输这样一个观念，即这个否则不可腐败的加密隐私增强系统在其出生时的短暂易受攻击的时刻没有被腐败。无论这个复杂的仪式是否成功培养了信任，它很可能已经培养了对密码学本身的神秘感，这影响了代币的价值。

#### CRYPTOCOMMODITIES

Cryptocommodities 指的是构建在其所属区块链平台上的应用程序所必需的代币。这包括无需授权机构授予用户或矿工访问权限的无许可区块链的本地代币，以及通常用于促进智能合约和各种 Dapps 的平台，超出了数字货币和支付的范畴。

智能合约是共享软件代码片段，其中包含经过约定的业务逻辑，其事件相关的条款和条件由分散式计算网络自动和安全地执行。例如，如果某种股票的价格跌破一定价格，一个数字化执行的合约将指示支付从一个投资者到另一个投资者。当这些协议被写入不可变的区块链时，合同方现在可以相信没有其他方可以干预他们的权利和义务的自动执行。

如果我们像许多工程师那样将计算机程序视为合同——基于“如果 X，则 Y”结构的编码协议——那么这种结构有效地创建了一个全球、不可阻挡的、分散的元计算机，其处理能力在网络上共享。在这种情况下，我们可以将加密商品视为驱动这台全球计算机的一种燃料。延伸这个比喻，以太坊的开发者，即主导智能合约区块链的开发者，使用术语“燃料”来描述其本地代币 ether 在其网络上的交易所需的支付流量。

#### 以太坊：图灵完备

在 2013 年，19 岁的俄罗斯-加拿大工程师维塔利克·布特林构想了以太坊的区块链，作为开发人员构建 Dapps 的工具，这些 Dapps 使用分散的节点来确保他们的程序——在这种情况下等同于智能合约——独立于任何中央实体执行。

为了实现这一点，比特币创始人给以太坊赋予了自己的内置“图灵完备”语言，这一条件比比特币的协议具有更大的编程能力。这种结构和其他一些特性将以太坊变成了编写智能合约和 Dapp 的首选平台。一些工程师抱怨说，以太坊编程能力的灵活性使系统不安全。一些备受关注的攻击事件，包括从 DAO（去中心化投资工具）中盗取了 5500 万美元的攻击，都突显了这种脆弱性。

另一方面，以太坊的编程能力提供的各种可能性吸引了一大批热情洋溢的开发者社区，尝试各种新的想法。根据联合创始人约瑟夫·鲁宾的说法，截至 2017 年 5 月，以太坊的开发者工具套件已经下载了 90,000 次。

虽然大多数仍处于“概念验证”阶段，但现在在以太坊之上运行的 Dapp 数量正在迅速扩张。截至 2017 年 7 月底，追踪网站“Dapps 的状态”列出了 601 个，尽管许多实验都不在运行该网站的 Ethercasts 团队的监管范围内。其中许多应用程序包括代币，都证明了以太坊在 ICO 市场和代币经济发展中所起的关键作用。

早期，以太坊开发者提出了 ERC-20 标准接口，用于在平台上发行数字资产和代币。2016 年和 2017 年的绝大多数和最突出的代币销售都是按照该标准发行的。这将以太坊的价值与 ICO 生态系统内在地联系在了一起。投资者需要购买以太（ETH），以太坊的本地代币，来获取所需的二级代币——比如 Brave 的 BAT——因此前者的价格在蓬勃发展的代币市场中得到了提振。

#### 以太坊的独特协议特性

以太坊网络的矿工不仅仅是验证货币交易和维护以太坊账本；他们还因为提供执行每个智能合约嵌入逻辑的处理能力而获得以太币。在矿工背后的计算机共同形成了通常被称为“以太坊虚拟机” (EVM) 的东西。为了让这些矿工保持诚实，以太坊最初采用了模仿比特币的 PoW 共识算法。然而，为了避免挖矿力量的中心化，它效仿了莱特币和其他比特币后继者，在该算法中添加了更多的内存密集型计算，使其更难以受到 ASIC 的攻击。

以太坊的创始人不满足于简单地调节 PoW 竞争，从一开始他们就表示打算将平台迁移到权益证明 (PoS) 模型。理论上，PoS 不会像 PoW 那样对环境产生影响，这是其采用的一个主要动机。实质上，PoS 算法使矿工保持诚实，因为他们确认交易、参与网络和赚取以太币的能力取决于他们持有的同一代币的份额有多大。

要持续进行 51% 攻击，恶意行为者首先必须获取超过流通中一半以太币，并将其全部置于风险之中。然而，在实践中，以太坊开发人员一直在努力定义从 PoW 到 PoS 迁移的清晰路线图和时间表，即所谓的 Caspar 项目，部分原因是对后者可靠性的疑虑。对 PoS 的主要批评源于“无所谓”的问题：因为恶意矿工无需满足电力需求，他们可以几乎零成本地同时挖掘多个区块，以增加将欺诈性区块添加到区块链的机会。

包括 EOS 和 Tezos 在内的 PoS 的新改进，可能会解决无所作为问题，并减轻基本版本所暗示的财富集中倾向。但是，以保护价值 $30 亿美元的生态系统为责任的以太坊谨慎的开发人员故意推迟了 PoS 更新的推出。有人怀疑，面对如此巨额的资金，他们是否能够进行转变。

#### 以太坊的金融治理

与比特币不同，比特币是由中本聪在挖掘创世区块的同时邀请其他人参与的，2014 年早期发行以太代币涉及到了众筹和分发给创始人。以太坊筹集了价值约 1800 万美元的比特币——当时是历史上最大的众筹活动之一——为 2017 年 ICO 纪录奠定了基础。流入的资金由以太坊基金会持有，该基金会是一家在瑞士注册的非营利组织，负责透明地分发资金的过程。

在早期危机之后，当比特币的价格暴跌几乎耗尽了基金会的资金时，整个企业的命运已经恢复，许多创始人也变得非常富有。除了那些早期分散的以太币之外，该协议还遵循着向矿工发行新以太币的持续时间表。然而，与比特币不同的是，以太坊并没有明确指出新代币的供应是否会在何时结束。这个特性可能会让投资者感到紧张，特别是那些寻求比特币硬性限制下的 130 年内 21,000 万枚硬币所保证的数字稀缺性功能的人。但是这种差异强调了一个观点，即以太币不是纯粹作为价值储存或交换媒介而设计的货币。它是一种加密商品。

以太坊创始人在引导协议开发方面的超常作用或许是该平台对投资者最具争议的方面。而比特币领头开发者发现即使是值得的协议更改也极其困难，以太坊的创始人在政策决策上占据主导地位。

例如，在 2016 年中期 DAO 危机期间，团队决定最好的恢复被盗的 5500 万美元资金的方法是实施一个硬分叉，从某个时间点起使 DAO 智能合约交易无效。这是一个戏剧性的决定。批评者将其描述为违反了不可变性的重要区块链原则。以太坊创始人辩称他们将决定交给了民主程序，并且获胜了，因为绝大多数矿工通过挖掘新分叉链上的区块来表达了立场。

然而，一群开发者和矿工对此感到愤怒，他们继续从旧的、未经分叉的区块中进行挖矿，创造了一个被称为以太经典（Ethereum Classic）的东西，用代码 ETC 表示为以太坊（ETH）的竞争对手。直至今日，这个叛逆的 ETC 版本仍与 ETH 并存，一些关注不可变性的开发者正在使用它进行 Dapp 和智能合约开发，尽管 2017 年 ETH 价格暴涨已经将 ETC 远远甩在了后面。

#### Tezos：起源于共同体

由 Arthur 和 Kathleen Breitman 夫妇创立的 Tezos（TEZ）是一个智能合约启用的区块链，旨在比以太坊和其他 Dapps 系统更具动态性和更低维护成本和治理成本。Tezos 在 2017 年 7 月初仅 12 天内筹集到价值 2.32 亿美元的比特币和以太币，一度成为历史上最大的众筹项目。（一个月后，Filecoin 通过筹集到 2.52 亿美元超过了这一纪录。）对 Tezos 的兴趣源自这样一种观念：它可能解决了加密货币面临的一些最大问题，主要是分散式治理和可扩展性。亿万富翁风险投资家蒂姆·德雷珀对 ICO 的公开支持也起到了一定作用。

#### Tezos 的独特协议特性

“导致 [Tezos] 开发的核心观察是将区块链协议视为共有资源，” Tezos CEO Kathleen Breitman 说道。“通常，共有资源在经济理论上存在两个问题：1\. 维护，即代码问题由谁解决，以及 2\. 治理，即谁决定发展方向。”¹³⁴ 为了应对这些挑战，CTO Arthur Breitman 表示，Tezos 团队创建了一个“自修正的区块链”。他参考了由哲学家彼得·苏伯发明的 Nomic 游戏，其中游戏规则包括玩家改变这些规则的机制。基于此，Tezos 从一个种子协议开始，但此后，随着不断变化的代币持有者和验证者投票决定采取何种规则，治理逐渐成形。

共识算法基于一种权益证明，分阶段投票系统，其中 Tezos 代币持有者将权限委托给某些参与者，以鼓励协议的更新，而不会陷入比特币社区所困扰的争吵和僵局。更新也需要经过严格的测试过程，智能合约必须通过这些测试才能在整个区块链上实施。利益相关者可以将治理本身置于这种分层投票和测试过程中，这意味着更新被合并的机制和规则也可以发生变化——有点类似于宪法修正案。这就是所谓的“链上治理”。

批评者，包括以太坊创始人维塔利克·布特林，认为该系统过于不可预测，担心对协议的动态更改可能引入不稳定性，这可能会损害区块链核心目标的不可变性——这正是以太坊硬分叉的批评所在。¹³⁵ 但是，从 Tezos 的角度来看，我们可以认为严格遵守现有规则会过于限制比特币等系统。可能存在一种更灵活地处理协议更改和严格保护免受匆忙修改可能损害不可变性的最佳平衡。

在两个主导的、无需许可的公共区块链中，治理明显不够完善。 颇受伤害的、永无止境的比特币区块大小争论表明，社区没有可行的机制来处理妥协并促进有组织的决策制定；而 DAO 经验并没有增强以太坊生态系统中的民主意识。 "治理是在闭门之后发生的，很少有人能坐在桌边," Arthur Breitman 说。¹³⁶ "虽然硬币投票有时会发生，但它们通常是事后的想法，并不是来自可预测的治理规则的。" 另一方面，Buterin 认为，“协议外”治理，比如决定硬分叉以太坊，是防止像 DAO 那样的一些有害流程被硬编码到协议本身的关键后备工具。

只有时间才能告诉我们 Breitmans 的区块链治理模型是否优于比特币、以太坊或未来可能出现的那些两者的分叉。 即便如此，似乎 Tezos 的赌注结果可能是未来区块链设计的重要决定因素。

#### Tezos 的财务治理

定义 Tezos 财务治理的代币也是其动态协议治理系统的核心组成部分。 Tezos 代币（称为 Tez）的拥有权赋予用户权利，即将其代币质押 —— 将其锁定作为挖掘区块的一部分，并为代表投票，以验证区块链并就新规则和协议升级做出决定。 拥有者不仅可以使用 "Tezzies" 来补偿矿工的验证工作，而且可以在软件升级被合并到生产协议中时奖励开发者。

在 Tezos 的自修治理方法下，并作为系统规则的第一个修正提案之一，创始人们正在推广未来治理的理念，这基于经济学家罗宾·汉森提出的同名系统的提案，该提案是关于“民主将继续说出我们想要什么，但是投注市场现在会说出如何实现这一点。”¹³⁷ 这个理念已经赢得了“投票价值，押注信念”的口号。

在 Tezos 的未来治理下，用户可以将他们的 Tez 押注在“价值”问题上的委托投票上，然后下注哪些代码修改最有可能实现这些价值结果，从而创建一种预测最佳结果的智慧群体市场机制。2014 年 Tezos 白皮书中就包括了这个例子：

利益相关者首先将对一个可信的数据源进行投票，该数据源代表了某个价值的满意度。例如，这可能是硬币兑换成一篮子国际货币的汇率。随后会形成一个内部预测市场，以估计在各种代码修订被采纳的条件下，该指标的变化情况…… 最终，被认为最有可能改善该指标的修订将被自动采纳。¹³⁸

这些方法强调了一个社区如何利用代币经济来激励其成员为底层平台的改进而努力，即区块链本身的公共资源。

Tezos（泰佐斯）意想不到的 ICO 资金达到 2.32 亿美元，引发了一系列关于金融治理的问题。CEO 凯瑟琳·布雷特曼告诉《华尔街日报》的保罗·维尼亚（Paul Vigna），六个月前，她曾“梦见我们筹集到了 3000 万美元”。她当时想，“这不可能。”¹³⁹ 和其他通过代币销售筹集资金的加密资产平台一样，Tezos 成立了一个位于瑞士的基金会来管理资金和分配。ICO 结束后不久，基金会接管了 2.2 亿美元的以太币和比特币，并宣布将在“保守”的、多元化的现金、股票、债券和贵金属组合中慢慢投资这些资金，以“确保我们的组织在好时期和坏时期都能够顺利运转。”¹⁴⁰

在比特币价格在 2014 年至 2015 年下跌期间，比特币和以太坊基金会都受到了严重影响，Tezos 决定创建一个与市场不相关的资金池，这一举措大多被视为明智之举。然而，这也凸显了像 Tezos 这样的大规模的开放式募资活动所造成的扭曲。如何处理所有这些资金呢？Tezos 决定将其中 5000 万美元用于风险投资基金。¹⁴¹ 这引发了一些 ICO 怀疑论者的讽刺性分析，他们认为，代币筹集的资金重新投入风投，有些讽刺，但 Tezos 基金会对此举背后的动机有清晰的战略。将“生态系统的创新和增长”作为“首要任务”，基金会表示，这些资金将明确地投向那些致力于在 Tezos 平台上开发应用程序的初创企业。

如果 Tezos 要与以太坊竞争作为智能合约和 Dapp 开发系统，那么它需要培育一个充满活力的创作者和开发者生态系统。传统的风险投资可能是实现这一目标的最有效方式。但是，谁来监督和管理投资策略？谁来进行尽职调查并参与初创企业的董事会？这些问题支持了批评人士将 Tezos 描绘成一个意外成为基金管理公司的软件公司的形象。这就是为什么有人认为成功的 ICO 发行人应该支付股息或回购——并“销毁”或中和回收的代币以提高其价值的原因。这就是区块链基金管理平台 ICONOMI 对其代币所做的事情。¹⁴² 这种行为是否对证券监管机构构成红旗还有待观察。

#### EOS：并行化

EOS 与 Tezos 差不多同时推出，是 Daniel Larimer 的杰作，他是在后货币应用区块链时代涌现出的最多产、最具创新性但也最具争议性的开发者之一。Larimer 的第一个项目是 BitShares，这是一个去中心化的交易所，可以在上面交易稳定币代币，比如与美元挂钩的 BitUSD。尽管有人担心它的名称中带有“股份”一词，可能会引起美国证券交易委员会的行动，但 BitShares 依然存活了下来。

更重要的是，它的委托权益证明区块链架构，被标记为 Graphene，已经成为其他 Larimer 项目的基础。其中之一就是 Steemit，这是一个去中心化的社交媒体平台，在这个平台上，用户可以像 Reddit 的投票系统一样对文章进行点赞，但是会有 Steem 代币作为奖励。

在 2016 年 6 月飙升成为市场上资本最充足的加密资产之一后，Steem 的价格因系统激励机制引发的推动偏向于支持 Steemit 文章而下跌。但是，该系统后来稳定下来，现在每天平均有超过 20,000 个用户。¹⁴³ Steemit 仍然是一个边缘产品，但其生存让一些人希望其去中心化模式将对像 Facebook 和 Twitter 这样的中心化社交媒体巨头构成挑战。

然而，EOS 的目标更为宏大。它将 Graphene 模型扩展到更广泛的目标：创建一个全球虚拟机器，面向企业用户，既完全去中心化，又可扩展到目前对比特币和以太坊来说难以想象的水平。EOS 解决了一个根本性挑战：如何确保一个完全去中心化、无权限的区块链可以非常快速地处理大量交易，从而超越比特币每秒七笔的交易量，使整个世界都能使用。

#### EOS 的独特协议特性

EOS.io 的软件创建了其开发团队描述的“类似操作系统的构造”，它“提供账户、身份验证、数据库、异步通信和跨数百个 CPU 核心或集群调度应用程序”的功能，所有这些都是在一个去中心化的计算机网络上进行的。¹⁴⁴ 这种设置被设计为一套工具，让公司可以轻松创建去中心化的应用程序，而不必让工程师参与繁琐的开发和编码过程。这有点像微软的 Windows 或苹果的 MacOS 捆绑了浏览器和办公工具等附加组件一样。相比之下，以太坊更加应用无关，提供了一个平台，任何 Dapp 都可以在其上构建。

EOS 团队最重要的是声称其底层架构“可扩展到每秒数百万笔交易，消除用户费用，并允许快速简便地部署去中心化应用程序。”¹⁴⁵ 在这背后的大胆声明是一种被称为并行化的方法，它使计算机不必在进行多项任务之前依次执行，而是可以直接进行下一个任务。该公司声称已经在模拟中对系统进行了压力测试，但实际上没有办法知道像全球智能合约分类账这样复杂的东西是否可以在那个水平上运行。如果可以的话，当然，这可能是一个改变游戏规则的机会，特别是如果 block.one 面向企业客户的营销工作取得成功的话。

自从比特币的广泛影响被他们认识到，思想领袖们就想象着完全功能的“价值互联网”的变革性经济力量，这是一个供个人和企业创建和转移价值而无需中介的无许可系统，一个开放获取的创新系统。可扩展性，由比特币每秒仅有七秒的交易能力所象征，长期以来一直被视为实现这种想象可能性的障碍。即使 EOS 不起作用，它也显示了，就像互联网的先驱一样，一组冒险的开发者正在不断攻击那些可扩展性的障碍，以寻求更大的愿景，并在此过程中，将我们带向更接近突破它们的方向。

#### EOS 的金融治理

在著名的密码学家 Ian Grigg 和一大批早期专业投资者的参与下，总部位于香港的区块链初创公司 block.one 推出了 EOS 背后的代币销售，首次发售的前五天就吸引了 1.85 亿美元的资金。截止到本文撰写时，这是历史上第三大的资金收入。由于众筹将在一年内持续进行，总共发售十亿个代币，block.one 有很好的机会筹集更多资金。在 CoinMarketCap.com 上，每个代币的价格为 $1.36，使用与区块链相同的三个字母 EOS 符号，一些观察者预测筹款总额将超过 10 亿美元。

EOS 代币作为 ERC-20 代币出售，是在以太坊上发行的资产。然而，在 2018 年 6 月 1 日，一个独立的 EOS 区块链将启动，这意味着所有注册的 ERC-20 EOS 代币将转换为该链上的本地代币，该链包含了一些类似 Tezos 的动态治理程序。一举动使一些投资者有些不安，EOS 建议代币持有者在那时注册 EOS，否则将有失去代币的风险。

像许多 ICO 一样，EOS 的包括了诸如“代币不具有任何权利、用途、目的、属性、功能或特征，无论是明示的还是默示的，包括但不限于 EOS 平台上的任何用途、目的、属性、功能或特征”等重要声明。这是一种特别保守的法律策略，因为 SEC 可能会将任何价值承诺视为证券发行，而投资者显然能够看透它，相信 EOS 将来会建立一个有价值的生态系统，不管它能做什么或不能做什么承诺。

然而，即使有了这明确的免责声明，block.one 也在 2017 年 8 月发现自己成为了香港的加密货币交易所 Bitfinex 的一次“暗箱操作”的受害者，Bitfinex 阻止美国投资者在其平台上交易 EOS 代币。Bitfinex 明显受到了美国证券交易委员会关于 DAO 代币的声明的影响，该声明提醒交易所如果允许交易任何被视为证券的代币，就需要向 SEC 注册。这一举动对 EOS 代币的价格没有明显影响，或许是对目前该技术全球交易性质的一个标志。然而，有人将 Bitfinex 的举动视为美国证券交易委员会在保留其自主权力的同时，以微妙的方式扩展其对一个行业的监管范围的警告。

#### 加密代币

加密代币是加密资产的第三大类，通常与特定的经济目的直接相关，其角色通常由它们在管理特定去中心化应用或 Dapp 用户社区方面的作用定义。在这里，围绕可编程货币、激励结构和经济设计展开了最富冒险精神的思考。这也是 ICO 狂热的现代淘金热最生动的展现场。

这些代币中绝大部分都是在另一个区块链之上发行的资产。到目前为止，最大的类别是在以太坊之上发行的上述 ERC-20 代币。现在有数百种 ERC-20 代币在以太坊生态系统内交易，每天都有新的 ICO 进入市场。考虑 ICO Alert 网站于 2017 年 8 月 17 日至 8 月 22 日列出的四个项目：

• Decentraland，“将虚拟商品转换为真实商品的去中心化市场”

• Imperium，“建立在以太坊之上的无费体育博彩平台”

• Latoken，“将资产的部分份额进行代币化，例如房地产和艺术品”

• Snapup，“一个购物优质产品的平台。”¹⁴⁷

只要这些代币继续吸引一级和二级市场的投资，价值创造的正向反馈循环将提升以太币及其代币的价值。但是，如果市场走下坡路，财富毁灭的恶性循环也可能出现。

这些代币涵盖的思想范围之广——其中许多是半成品，一些确实很精彩，几乎所有的都没有经过验证——使我们没有机会在这里代表所有的思想。相反，我们将回顾一些行业类别，每个类别都以系统试图改进的特定共同体为定义。

#### 媒体共同体

正如我们在谈到 Brave 的 BAT 时所讨论的，网络广告市场存在明显的功能失调迹象，出版商在竞争用户注意力这一核心资源，以将其提供给广告商。但是，互联网媒体共同体的概念比广告市场更为深远。关于网络空间应该是一个可以公开自由分享思想的环境的理念，是对早期设计（即使不是最终结果）塑造的哲学的内在部分。

尽管传统的电视和出版实体在将业务迁移到在线平台时采取了企业控制模式，包括数字版权管理和激进诉讼，但“信息渴望自由”的口号在许多出版商的“免费增值”定价模式中仍然生效。然而，保护和维护这种共同体需要更加刻意的努力来认可那些创造者的权利，以及那些给予宝贵数据的受众的权利。

像创意共享许可证这样的倡议为创作者和自我出版者提供了新的工具，使其能够在鼓励自由使用的同时主张所有权。但是，如果我们要培育和保护互联网公共资源作为一项公共利益，那么我们可以做得更多，以更好地管理用户和创作者的权利和义务。

可获得的信息量并非问题所在；问题在于其质量。没有什么比假新闻问题更能说明这一点，使用社交媒体分发策略的人现在能够以比劳动密集型新闻机构收集、验证、制作和分发新闻所需的成本低得多的成本制作和分发假新闻。实质上，问题归结为激励错位的问题：人们没有得到适当的激励去产生、分享和支持可靠信息。公共资源正因此而受损。

在这里，一批受加密启发的创新者正在押注代币可以改变游戏规则。一系列策略正在出现。一些策略，比如 Brave 的 BATs 模型的某些元素，着重于激励对流量数据进行诚实报告，以避免广告欺诈。其他人则正在应对假新闻和虚假信息问题，通过让用户和发布者参与其中，推动他们更诚实地评估内容质量。还有一些努力是为了将创作业务本身的价值进行代币化，以便艺术家和作家能够更公平地获得对其工作的认可，甚至是赢利。

在第一个类别中，Brave 的一个重要竞争对手是由 MetaXchain 推出的 adChain。该系统有两个主要元素。一个是 adChain 注册表，它保留了被认为诚实报告流量的域名的区块链证明记录。另一个是一组广告代币（ADT），用于激励人们通过时间锁定投票系统对添加到该注册表的域名的价值进行投票。通过在投票时锁定资金，他们提交了一个诚实行为的证明，这与 Tezos 和其他人使用的权益证明类似，以确保对区块链验证的信心。

十亿个广告代币正在流通，这是在 2017 年 6 月 26 日进行的众筹活动，仅用了 23 秒就达到了 1000 万美元的上限。¹⁴⁹ 创始人们想要创造一个他们所说的“良性循环”，在这个循环中，拥有利益关系的广告代币持有者诚实地对不同发布者域的报告质量进行投票，这满足了广告商的需求，他们购买代币以支付给发布者的广告费，推高价格并奖励诚实的代币持有者。诚实的发布者也会受益，因为他们可以区分自己和不诚实的网站，并吸引到更公平的广告业务份额。

Hunter Gebron，MetaXchain 的战略倡议总监，用比喻的方式描述了 adChain 代表的含义：“如果数字广告是一个巨大的城市，可以说 adChain 正在铺设更清洁、更高效的管道，为居民提供更便宜、更安全的公用事业（‘居民’是指广告商和发布者）。”。¹⁵⁰ 在这个意义上，该系统旨在激励维护由发布网站流量数据的干净、诚实记录定义的共有资源。

如何激励社交媒体行业中的诚实和完整也是一个挑战。在那里，滥用“点赞”、“赞同”和“转发”等指标，包括使用专门的机器人来复制这些过程，已经因为错误的原因提升了某些破坏性内容，制造了虚假信息、假新闻和政治动荡。这个充满争议的行业是总部位于华沙的 Userfeeds.io 关注的重点。

该公司打赌的是，如果用户和发布者都要参与媒体策划，无论是正式地还是通过他们对内容质量的投票，比如点赞、赞同等，那么如果他们更倾向于做出诚实、深思熟虑的评估，他们应该参与其中。Userfeeds 希望通过将人们持有的代币转化为可证明的声誉衡量标准来实现这一点，每当他们对一篇内容做出某种评判时，他们就会将这些代币押上。

这一战略是 Userfeeds 的创始人 Maciej Olpinski 尝试应对的一种方式，他说，在当前环境中，生产具有毒性的信息并使其病毒式传播基本上是一种免费获取注意力的选择... 信息是免费或几乎免费生产的，但如果它病毒式传播，就有可能赚取大量的注意力。他说，这种不对称性对除了“注意力供应商”（即用户）以外的所有人都有利。大型社交媒体平台收集用户数据，而内容创建者则积累眼球并产生流量。当然，用户可能会在社交媒体上获得即时满足感，但这也伴随着长期的机会成本。Olpinski 提出了一种替代方案：

如果我们能够在在线关系中实现对称性，即每当有人想要你的关注时，他们都必须证明他们有什么样的激励，并且他们必须牺牲一些东西来吸引你的注意力呢？在以太坊等平台上的数字代币的概念，使我们能够设计系统，其中代币可以用于向拥有这些代币的社区传递信息的相关性的信号。¹⁵¹

Userfeeds 对令牌的使用与许多 ICO 项目有所不同。这家初创公司实际上没有发行自己的代币。相反，该平台旨在允许用户承诺现有代币，如以太币，以维护自己的声誉并展示自己的诚信。但它也有可能让策展人发行自己的独特声誉代币，其他人可以购买这些代币，作为支持他们工作的一种方式，并鼓励高质量的新闻订阅和内容策展。

区块链开发者也在专注地开发利用区块链来不可变地登记独特创意作品的应用，并通过这种方式赋予创作者更直接地控制其作品权利的能力，并且，潜在地，通过智能合约和数字货币实现对其进行货币化。这些同样的工程师也在大谈特谈令牌化，但这个概念尚未完全形成。

Po.et 是一个用于登记原创内容的作者数据的服务，得到了许多比特币老兵的支持，包括比特币杂志出版商 BTC Media 的 CEO David Bailey 和前比特币核心开发者 Jeff Garzik，它在 ICO 中筹集了 1000 万美元。除了作为筹款工具之外，尚不清楚 Po.et 令牌将如何激励出版行业的参与者建立共享资料库，或者如何激励他们这样做。

一项更具针对性的提议是来自 Mediachain 的 CCCoin，该公司创建了一个准备好接入区块链的注册表，其中填满了来自 1 亿个创意共享许可的创作作品的作者元数据。按照构想，艺术家和作家在注册其 CC 许可的照片、图像或其他作品时，会为自己生成 CCCoins。

考虑到谁会购买这些代币来支持它们的价值，Mediachain 创始人杰西·沃尔登认为，那些想要支持开放式互联网共享空间并通过创意共享流程激励艺术家将其内容公开的慈善组织会发现 Mediachain 很有效。然而，在音乐流媒体公司 Spotify 收购 Mediachain 后，CCCoin 的发展停滞不前。事实上，“CCCoin” 这个名称现在已被一个平台采用，该平台开发了一个用于慈善机构筹集和分发资金的代币。

#### 一个身份共享平台

2017 年更受关注的代币销售之一是区块链身份验证平台 Civic 的销售，其基于移动应用程序的系统将其客户的各种身份认证标志（出生证明数据、已验证的银行账户信息、已认证的健康记录等）存储在一个不可变的区块链注册表中。

Civic 表示，该系统在检测到区块链安全数据的更改方面非常出色，如果有人试图欺诈性地使用客户的身份，它可以提供实时监控警报，并提供高达 100 万美元的免费保险来保护免受身份盗窃的法律成本。由于数字身份解决方案被许多人视为区块链技术的潜在杀手应用程序，对 Civic 的兴趣很高：其对 10 亿个 CVC 代币的销售在 2017 年 6 月 22 日引起了强烈需求。

10 亿个 CVC 代币被出售，占总供应量的三分之一。感受到早期需求旺盛，并坚定地坚守 3300 万美元的硬顶筹资限额，Civic 团队由连续创业者和知名加密货币评论员 Vinny Lingham 领导，决定引入一个随机配额系统，以避免让最大、最快的“鲸鱼”主导 ICO。目标是更广泛地分散所有权。

Civic 希望确保尽可能广泛的分布，因为其身份系统的价值直接取决于网络效应。身份系统有点像货币；只有每个人都接受它们，它们才有效。这就是为什么 Civic 希望尽可能积极地扩大其生态系统。在这种情况下，代币成为了一个为扩大生态系统而产生价值的激励工具。客户可以通过向系统上传某些信息而获得代币作为奖励，验证者可以通过验证人们的各种认证和身份要求来获得代币作为报酬。

“网络规模越大，代币的效用就越高——因为代币数量是固定的（总供应量没有通胀，尽管随时间会释放）”，Lingham 说道。“随着网络规模和其中的交易量增长，这将为代币创造需求。”¹⁵⁴这是对一个对更广泛社区利益有益的正反馈循环的另一种押注。

#### 诚实的共享资源

在这种预测市场中，人们对事件结果进行押注并不新鲜。爱尔兰的 Paddy Power 网站自 1988 年以来一直提供选举结果和日常生活其他方面的押注赔率。但是，区块链技术以两个原因将这些系统提升到了一个新水平：

•在区块链的分散结构中，没有人会被怀疑操纵算法；和

他们让任何人建立自己的预测市场，并且不依赖于网站所有者的判断，而是生成一个由众包系统裁决结果的系统，以此为基础进行支付。

有了这些特点，支持者们说，这些系统是利用群众智慧的强大方式，可以指导政策决策。

可能使这些系统革命性的是引入了代币，旨在奖励诚实的裁决者。在 Augur 这个第一个基于区块链的预测市场中，代币被称为“Rep”，即声誉。其想法是裁决者将在他们进行判断的市场上下注，以他们 Rep 的赌注作为他们诚实的证明。如果事实证明不同，那么他们不仅会损失金钱，而且他们的声誉也会下降。但如果他们持续正确，相反的事情会发生：一个声誉和利润的良性循环，在理论上鼓励诚实。

在一篇《WIRED》文章中写道，“忘记比特币。区块链可以揭示今天和明天的真相”，Cade Metz 提出，代币化的区块链预测市场可以帮助社会评估新闻报道中的真实性。“假设，特朗普的国家安全顾问辞职了，而 Augur 的 Rep 资助的‘记者’验证了他的辞职，那个事实就会被记录在区块链上，” Metz 写道。

随后，任何应用都可以利用这个数字事实，从维基百科到 Facebook 到 Google 搜索结果。在一个时代，虚假新闻在 Facebook 的回声室中流传，总统的推特看不出在线谣言与《纽约时报》的精心报道之间的区别，创造数字事实市场的可能性成为一个强大的想法。¹⁵⁵

随着预测市场现在被用于区块链治理解决方案，比如 Tezos，对这些代币的兴趣激增。据 CoinMarketCap.com 报告，Augur 的代币自 2015 年以来一直存在，最初估值为 1.47 美元。但除了 2016 年 3 月间的短暂飙升至 12 美元以上之外，它在存在的头 15 个月中往往保持在 5 美元以下的水平。然而，到了 2017 年春季，Augur 的 Rep 开始升值，于 6 月初达到 36.30 美元的峰值。之后在夏季再次下跌，但截至撰写本文时（2017 年 9 月）仍在 20 美元左右交易。这种热情甚至在上面提到的 Gnosis ICO 的结果中更加明显，根据某些市场估值标准，该 ICO 将 Augur 的竞争对手变成了一个几乎即时的独角兽。

这些数字提醒了这个市场纯粹投机性质的重要性。如果预测市场有效，对社会将具有巨大价值。我们还不知道它们是否会有效，或者恶意行为者是否会找到方法共谋并操纵 Augur 的 Rep 市场以扭曲不同赌注的结果，并将持久的、不可变的错误记录插入永久区块链中——创造比假新闻更糟糕的东西。然而，创造一个真理市场的前景仍然令人兴奋。

#### 去中心化计算共享空间

“云”并不存在。它只是别人的电脑。这是一句流行的硅谷 T 恤上的话。事实上，这句话低估了“云”提供商在基于大型数据中心服务器的巨大数据阵列中进行的计算资源管理的复杂性。然而，它确实揭示了一个重要的真理，即控制着世界大部分文件存储和处理的外包业务中的集中化问题。

如果我们放弃中心化模式，IBM、亚马逊、谷歌、苹果、Dropbox 和 Oracle 以五星级溢价率向我们收费，转而打造一个“共享经济”模式，一个硬盘租赁的 Airbnb 会怎样？如果任何有多余空间和内存的人都可以将其提供给需要的人，并因此获得报酬会怎样？

理论上，由于每个人的桌面都有大量未使用的容量，这种共享模式应该显著降低存储和托管的价格。这就是几家区块链初创公司所提供的服务，他们发现某种代币对于围绕该服务形成市场至关重要。像 Siacoin（SC）、MaidSafe 的 Maidsafecoin（MAID）或 Storj（STORJ）这样的产品，创建了分散式计算网络的公司发现代币可以在提供多余计算资源的人和需要计算资源的人之间创建一个市场。

类似的，还有 Filecoin，这是由 Protocol Labs 创建和出售的代币，该公司是星际文件系统（IPFS）的创建者。截至本文撰写时，Filecoin 在 2017 年 8 月初融资 2.52 亿美元，通常被描述为历史上最大的众筹活动。Filecoin 的目的是奖励并因此激励计算机所有者提供其硬盘空间，以创建一个新的、分散的全球网络。

应用像 BitTorrent 这样的无主文件共享服务的一些原则，IPFS 提供了一种与传统的托管服务模式大不相同的文件托管方法。在 IPFS 下，组成网站的各种组件文件（文本文件、JPG、MP4 等）的多个副本分布在多台计算机上，并且在有人访问该网站时通过最快的路径检索。这种安排产生了冗余备份，防止失败，所有这些都在一个结构内进行，没有人可以控制构成网络的文件。

#### 环境共享

最大的共享资源正在面临最深重的悲剧。我们的星球正在无情地屈服于气候变化的影响。对于一些人来说，认为加密货币和代币能帮助我们解决这样一个巨大的问题似乎是在抓住救命稻草。毕竟，比特币这一最有影响力的加密货币，激发了世界各地大规模耗电的挖矿场。

但批评者不应该从需要减少全球碳排放的实际解决方案的角度来看待这个问题——即转向可再生能源、提高生产过程的效率等——而应该从代币经济如何帮助我们应对气候变化的政治问题来看待。再次强调，关键在于能够将激励与共同目标对齐。代币是否能鼓励人们共同努力，抵御地球生命面临的最严重威胁？

环境恶化属于经典的经济外部性问题：即我们的经济体系无法对一个人的环境破坏所带来的成本进行定价，而这种成本却会影响到其他所有人。使用传统经济学，我们无法公平地将这种成本分配给一个污染产业，而不是通过某种政治行为，如征税、罚款或其他监管方式来实现。然而，在许多情况下，那些造成伤害的人认识到并且有动力去减轻伤害。但是，如果没有合作，他们的竞争对手可能会搭便车享受他们的慷慨。从市场战略的角度来看，这种风险通常是无法承受的。这就是一些人所称的加密影响经济的希望所在，这是一种将打击环境恶化的目标硬编码到代币中的努力。

一些例子值得关注。一个团队，包括串行企业家、代币投资平台 CoinCircle 的首席执行官 Erick Miller，加州大学洛杉矶分校的金融教授 Bhagwan Chowdhry，以及世界经济论坛的海洋保护主义者 Gregory Stone，提出了两种特殊价值代币：海洋健康币和气候币。他们建议将这些代币发放给关键利益相关者，即一些公司、政府、消费者、非政府组织（NGO）和慈善机构，他们可以使用这些代币支付一系列与管理碳积分、实现减排和减污相关的功能。世界经济论坛将控制一定数量的代币储备以管理全球代币的价值浮动。

提案的核心内容涉及一个计划，即在国际科学机构确认污染和碳排放目标改善后，永久销毁储备中的一些代币。通过加密函数，销毁特定代币的行为将增加其稀缺性，从而增加其价值。要点是：持有人被激励立即为改善地球的利益而行动，而不是等到明天。

另一个是 LO3 Energy 团队提出的一个概念：**能量势**代币。能量势是指单位能量产生的有用工作量。¹⁵⁶ 在许多方面，它是一个比以焦耳或千瓦时为单位的标准发电和消耗度量更有用的度量，因为它考虑了能量在传输过程中的损失 —— 在某些地方高达 30% —— 以及我们使用的设备的效率。

在物联网时代，我们所有的设备都将变得足够智能，可以互相进行交易，并根据我们的偏好自行打开或关闭，这时，**exergy** 可能会成为每个人的一个关键问题。随着太阳能发电和储存技术变得更加负担得起，越来越多的发电容量转移到人们的家中，一个 **exergy 管理系统** 对整个社区将至关重要，因为电网管理者必须优化能源发电和分配的时机，让家庭的“生产者”和传统的批发供应商都参与到一个复杂的负载管理过程中。

**LO3 Energy** 认为 **exergy token** 将成为解决方案中的一个关键部分：该代币的价格-每单位能源将浮动，它将成为一个关键的市场信号装置。在家庭层面上，它将允许人们自动化决定他们家中什么时候运行哪些设备；而在区域层面上，它将允许电网管理者校准正确的批发和零售电力的混合比例。

作为任何发电者的收入来源，**exergy token** 还将为家庭投资太阳能提供价格信号和激励。该代币将依赖于可信计算和经过认证的太阳能设备，在区块链记录系统中证明和验证某一特定数量的电力来源是可再生能源。这种品质也将使该代币成为寻求投资的对象，用于配额交易和其他碳抵消市场。

当前的全球资本主义设计，货币不仅是一种交换手段，而且是一种我们被激励积累以证明我们力量的神秘价值标志，直接导致了对地球资源施加的压力。毫无疑问，我们应该重新设计这个系统，以拯救地球上的生命，只要我们还能做到这一点。有可能利用可编程货币来实现这一点——货币本身不是最终目标商品，而是它一直以来应该具有的：一种交换和共同创造价值的工具。

#### 但这是否合法？是否安全？

美国证券交易委员会（SEC）于 2017 年 7 月声明 DAO 代币是证券，随后中国更为激进地禁止 ICO——提醒人们监管打击仍然是令代币行业可能面临的一个明显可能性。更重要的是，这些发展使人们开始思考可能引发泡沫破裂的可能因素。代币市场价格的调整，很可能是严重的，似乎是不可避免的。无论是 SEC 的起诉还是价格暴跌先行，当前“良性循环”——不断上升的投机投资推高所有代币价值的循环——都有可能变成同样自我延续的恶性循环的真正前景。

这些问题也突显了市场成熟所需的条件，为投资者提供更大的保护和更有效的加密资产估值方式，使当前的无拘束金融投机能够转移到更有秩序的框架中。这样，社会就可以专注于这项技术的真正潜力——重新定义经济管理，激励合作和有效利用资源的能力——而不是关注 ICO 热潮的金矿狂热。在这里，我们回顾了一些必要的改革领域，使这个市场能够以对社会有益的方式运作。

#### 定制符合性解决方案

尽管几乎每个 ICO 白皮书中都包含形式上的免责声明，指出代币不授予所有权或价值承诺（为了保险起见）以及美国公民不应购买它，但很可能许多 ICO 将被监管机构认定为证券。在 SEC 的情况下，这将取决于豪伊测试，该测试已确定任何涉及对普通企业的投资和预期收益将流向推动者的提供都构成证券。¹⁵⁷

任何向公众提供符合这些标准的东西的人都需要向 SEC 注册，需要一份招股说明书以及一系列其他昂贵和繁琐的披露和程序。似乎存在着一种律师和传统证券专家之间的巨大鸿沟，他们认为大多数代币将通过豪伊测试并受到罚款或更严厉的处罚，而许多代币发行者则自信地宣称，他们已经得到了可靠的法律建议，他们的特定提供清楚无误。这种差距本身就是一种不确定性的来源。

为了避免这种不确定性，更安全的方法是仅向合格投资者出售，这主要意味着专业投资机构，如风险投资公司和对冲基金，或者年收入超过$200,000 且净资产超过$1 million 的个人。

这有两个问题：

•它失去了公开发行的民主化好处。

•代币要实现广泛分布所带来的网络效应更加困难。

然而，可能会有一种折中方案：即未来代币简易协议或 SAFT 的新概念。SAFT 是根据一种称为 SAFE（未来股权简易协议）的合同而建立的，专业投资者有时与尚未发行股权的公司签订此类协议。SAFT 可以作为一种过渡机制出售给认可投资者。其想法是，一旦网络建成，它们将转换为用户和公众可以访问的代币。

“发行方随后利用筹集到的资金开发平台的网络，”曾就 Filecoin 成功发行采用此想法的 Cooley LLP 的 Marco Santori 说。“只有在网络功能正常，并且代币作为真正产品发挥作用后，它们才能被出售给公众。”¹⁵⁸ 这个想法不仅是为了避免法律风险，也是为了避免一些人认为的当前筹款方式存在的道德风险，即开发者筹集到的资金远远超过他们所需，有可能失去努力开发产品的动力。

也出现了一些机制，让小投资者通过专业投资者获得曝光。由企业家兼扑克冠军 Rafe Furst 创立的 Crypto Company 自称为“数字货币的负责任入口”，可能提供了一条途径。¹⁵⁹ 它是根据 Crowdfunder 建模的，Furst 是其联合创始人，该平台允许零售投资者在风险投资交易中持股。

如果这个行业要兑现其民主化金融的承诺，它将需要一系列其他产品，为小投资者提供入场点，比如交易所交易基金（ETF）。但是在 SEC 在 2017 年否决了两个比特币交易所交易基金（ETF）——温克尔沃斯资本和 SolidX 的 ETF 之后，加密代币 ETF 的近期前景并不乐观。SEC 的拒绝突出了比特币交易所流动性不可靠以及交易在未受监管的环境中广泛进行的情况，这被委员会视为妨碍 ETF 发起者能够为投资者提供的报价背后的支持。因此，这个教训就是，整个加密资产行业，包括代币，都有利于推广透明、可靠和受监管的交易所。

请注意，代币平台以及它们支持的 Dapp，构成了天然的全球化、无边界技术。这对试图控制它们的监管机构具有重要的意义。正如我们在加密货币和区块链领域的其他地方所见，当一个国家的规定过于繁琐时，开发者将会简单地转移到最宽松的司法管辖区，从而产生全球性的监管套利和地区间的扭曲。在很大程度上，任何被判定为免于证券备案要求的代币都应该不受正式监管的限制——符合普遍遵循的不对软件进行监管的原则，而这些产品本质上就是软件。

这并不是说这个全球行业不需要某种形式的治理，或者如唐和亚历克斯·塔普斯科特在世界经济论坛最近的一份报告中所描述的那样，“自组织、自下而上、多利益相关者”的“管理”系统。随着代币技术及其生态系统的发展，工程标准、纠纷解决方式、倡导代表、以及其他形式的集体行动都需要出现，理想情况下不受政府干预。为了实现这一目标，代币发行者、投资者、交易所、行业用户以及这个新兴行业的任何其他利益相关者都需要相互交流，以及与监管机构交流，共同制定一个不受法律约束的持续发展框架。

#### 对创始人进行审查

ICO 市场的投资者分析急需提升。一些项目上市时没有为其 Dapp 协议编写预先编写的代码库，只有一个模糊说明其理念的白皮书。然而，即使这些被讥为“虚拟软件”的产品，也可以筹集到七位数的资金。即使有全面的软件开发可以参考，也存在严重的审查不足问题——部分原因是因为区块链技术相当复杂，但还因为缺乏机构分析服务，无法帮助在黑暗中运作的投资者。

来自麻省理工学院数字货币计划的研究人员发现，IOTA 使用的专有哈希算法存在严重缺陷，这是一种大胆的新型区块链解决方案，用于物联网交易，其代币是最有价值的上市之一。IOTA 已经与诸如博世等主要公司达成协议，并拥有一个庞大的全球开发者社区，正在测试其用于设备之间发送和确认交易的环绕协议。

然而，IOTA 忽视了这个重大缺陷，开发者们违反了“自行研发加密技术”的基本规则，而不是使用现有、经过测试的算法，直到麻省理工学院团队测试它。¹⁶¹ 很可能，许多支持人们投资的代币的 Dapp 协议中都存在着漏洞。我们需要一个更复杂的审查流程。

在这方面，机构解决方案也在不断涌现。其中之一来自 CoinList，这是由 Juan Benet 的 Protocol Labs 和 Naval Ravikant 的 AngelList 创建的服务。CoinList 为代币发行者提供了一个接触投资者网络的平台，但它承诺对支持的代币非常严格选择，这导致人们期待 CoinList 发行的代币将带有事实上的批准印记。¹⁶² 值得注意的是，CoinList 也倾向于使用 Cooley LLP 开发的 SAFT 选项，这也是 Filecoin 的情况，Filecoin 是 CoinList 的第一个非常成功的发行项目。这意味着它目前只支持那些专门销售给合格投资者的 ICO 项目。

我们还需要类似于常规债券市场的评级系统，但要针对加密资产的去中心化架构进行调整。鉴于加密社区对中心化模型和信任第三方的厌恶，很少有人愿意给评级机构赋予像穆迪、标普和惠誉在全球金融危机后所积累的权力，以及他们因此受到批评的那种权力。然而，新兴的专业服务机构正在提供客观的评级服务，可能有助于投资者摆脱不断营销的噪音。

ICORating 是过去、现在和即将推出的 ICO 的列表，其中一些会被分配唯一的评级，这是根据该服务所描述的“由 ICORating 专家进行的彻底独立审计”。它的评级范围从“负面”、“风险”、“稳定”到“积极”，带有“+”或“-”修饰符。评级的组成部分包括“风险得分”、“炒作得分”和“投资潜力得分”。此外，ICORating 还会给一些管理严重失当的 ICO 直接贴上“诈骗”标签。该服务提供相当全面的报告，解释了其评级的理由，这可能会提升客观性的认知。

但是，在一个天生对第三方认证机构持谨慎态度的行业中，关于“谁来审计审计者”的抱怨可能会出现在像这样的评级服务中。可以预期会有对基于区块链的审计日志施加压力，这可能会增强评级过程的透明度。借鉴代币行业中的一些想法，如预测市场和声誉代币，可能会有一个选项，即创建基于市场的赏金系统，让智能程序员和审计员在分散式评级系统内自由地进行分析。

在这个行业内，更广泛地说，还需要一个独立、见多识广的新闻媒体，以及第三方观察者的客观研究和分析。目前，相对于市场上推出的 ICO 数量，具备正确知识和技能来报道代币行业的记者数量非常少。但是，随着《福布斯》和《华尔街日报》等主要商业刊物最近全职创建了加密货币和区块链版块，格局正在慢慢改变。与此同时，像由加伦·摩尔和早期比特币先驱彼得·维森斯共同创办的 Token Report 这样的通讯服务也开始出现，响应着新兴的专业投资者群体对代币市场的需求。

#### 使代币行业专业化

除了希望将投资者社区扩大到硅谷以外，风投和对冲基金资金涌入 ICO 和代币发行市场可能会产生积极的稳定效应。大型知名 VC 公司，如安德烈森·霍洛维茨、红杉资本、联合广场风险投资和贝塞尔风险投资，在 2017 年夏末之前已经向该市场的两家对冲基金共投入了 2.45 亿美元。其中之一是 MetaStable Capital，由 AngelList CEO Naval Ravikant 等人于 2014 年创立。另一个是 Polychain，于 2015 年进行了 2 亿美元的融资，由比特币钱包和交易所提供商 Coinbase 于 2013 年 2 月首次聘用的 Olaf Carlson-Wee 发起。¹⁶³

分别地，像丹·莫尔海德的潘特拉资本和由巴特和布拉德·斯蒂芬斯兄弟支持的区块链风险投资机构，如区块链资本，已经建立了专门用于代币的基金。正如之前提到的，德雷珀·费舍尔·杰维森公司的蒂姆·德雷珀也是 ICO 的积极投资者，技术亿万富翁马克·库班也是如此。根据《福布斯》的报道，最近，大约有 15 家不同的对冲基金表示他们将专注于加密资产的投资。¹⁶⁴ 这些经验丰富的投资者的存在应该会为市场带来一些稳定性——只要这些基金不被市场的大幅调整所摧毁。

但是，除了他们的存在之外，市场需要这些投资者应该带来的纪律。目前，预计发行者要遵守的标准非常少——鉴于加密货币地址的匿名性质，有广泛的怀疑认为，许多人在 ICO 期间秘密支持自己的代币以提高价格。但现在清楚了投资者，无论是专业的还是非专业的，可以通过代币施加压力。代币投资的本质是他们在治理方面没有发言权——这些不是股份；VC 代币持有人没有可能在管理初创公司的董事会上获得席位。

另一方面，这些专业投资者可能感觉对买入并持有策略的承诺不够，并且不会像以前一样为平台开发者提供建议和领导。发行者将有责任通过善意行动让他们和更广泛的投资者社区满意。如果这些专业投资者能够被说服长期持有，那么代币开发更广泛生态系统中的每个人都应该受益。

同样，大型律师事务所在代币行业日益增长的参与也应有助于推动更复杂的结构，承诺遵守法律，并且希望在平台开发者中培养更深的受托责任感。除了前面提到的 Cooley 外，参与这一领域的大公司还包括 Perkins Coie、BakerHostetler、Debevoise & Plimpton、MME 和 Sullivan & Worcester。

结论和建议

每当很多人在一个新的企业中迅速赚取大量的钱时，金钱可能会成为一种干扰。不可避免的是，头条新闻将聚焦于数分钟内结束的亿美元的众筹活动。在本章中，我们试图避免这种诱惑，专注于代币本身的真正经济潜力。我们将这种潜力框定在解决“公地悲剧”问题的范畴中，并相信这种潜力捕捉到的全球影响前景远远超过正在创造并可能很快消失的财富。

如果所有对这项技术的发展有利益关系的人，包括初创公司、他们的客户、投资者和监管机构，都希望制定对应的最佳应对策略，那么对其潜力进行深入思考——无论它是否现实——都是至关重要的。

然而，与疯狂炒作相关的问题、欺诈风险以及潜在的监管者不受欢迎的关注风险是真实存在的，这意味着眼下最重要的工作在于建立信心的措施，以促进该行业的积极潜力。因此，尽管金钱让人分心，但弄清如何治理至关重要。所有在这个行业有利益的人都需要为新兴代币经济的更好的内部和外部治理而奋斗。

1.  ICO 行业需要一个多方面的自我治理机制。那些对其有利益的人，特别是目前资金充裕的主要区块链平台开发者，如以太坊、Tezos 和 EOS 的开发者，需要支持该机制的各个方面。这些包括更广泛的独立分析服务、客观评级以及独立的新闻媒体和通讯服务。在所有情况下，该行业都有机会利用区块链透明结构和声誉代币激励模型来增强对信息客观性的信心，换句话说，要言而有信。

2. 与此同时，发行者应建立关于筹集和管理公共资金的最佳实践。他们应该询问，“我们应该限制代币销售还是更随机地分发代币？”他们还应考虑其他政策，以确保广泛分发并阻止囤积。对于创始人应该声明自己的代币持有情况的更清晰的标准也将是有益的。

发展人才需求迫切。资金的增加只加剧了对工程技能的竞争，意味着数百个新的基于代币的 Dapps 将发现工程师在维护、更新和开发其协议方面的选择非常有限。与 JavaScript 不同，自 2009 年以来，据估计已有九百万开发人员掌握了这种编程语言的能力，根据 William Mougayar 的估计，截至 2016 年 4 月，专注于区块链工程的社区人数不超过 5,000 人，尽管他还建议可能还有另外约 20,000 人在其中“涉足”。¹⁶⁵ 这个人数远远不够构建代币推广者所预见的那种全面经济颠覆所需的人才库。

从比特币分裂和原始比特币对比特币现金的表现可以得出的教训是，资金将流向开发人员所在之处，因为那里有最佳的增长前景。为了解决这一不足，我们需要教育、标准化以及改进编程语言，这些语言既易于使用又强大且难以攻击。

监管者不会长时间坐视不理。SEC 对 DAO 的声明清楚地表明，它准备至少将一些代币视为证券。其他国家可能效仿中国的严厉回应。即使代币发行者相信他们的发行属于新的投资和经济范式，71 岁的豪伊测试仍将继续主导 SEC 在这一领域的思考。各种代币销售很可能被视为对利润承诺的实际投资，并为此付出代价。这并不意味着行业不需要更清晰的信号来自于 SEC 和其他监管机构。为此，该行业可以扩大其倡导工作。

6.尽管数字货币和区块链的广泛业务已经得到了华盛顿的一些倡导组织，如 Coin Center 和数字商会的服务，但有针对性地努力吸引证券交易委员会和其他监管机构，特别是在定义代币框架方面是值得的。

7.参与者应该抓住 SEC 主席杰伊·克莱顿在关于 DAO 的委员会声明中提出的建议。“SEC 正在研究分布式分类账和其他创新技术的影响，并鼓励市场参与者与我们合作，”克莱顿说道。“我们寻求促进创新和有益的资本筹集方式，同时确保首先保护投资者和我们的市场。”这项技术有可能改变资本市场的运作方式，像很少有其他技术那样。监管机构和行业都迫切需要共同开发关于如何让创新和公众对其信心蓬勃发展的清晰思路。

在全球经济如此不正常、浪费如此之多、以及对监督当前资本主义体系的机构的信心严重下降的情况下，代币经济是一个时机已到的想法。

我们不能忽视可编程货币系统的巨大潜在好处，它可以将资源引导到最需要的地方，最小化浪费，保护环境，并促进创新和开放获取。但如果我们要抓住探索和解决这些问题的机会，我们需要一个清晰的发展和治理框架。
