© 作者，独家授权给 APress Media, LLC，属于 Springer Nature 2022J. T. George 介绍区块链应用[`doi.org/10.1007/978-1-4842-7480-4_1`](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7480-4_1)

# 1. 通过分布式系统介绍区块链应用

约瑟夫·塔基尔·乔治^(1  )(1)意大利，罗马

本书的主要目标是深入理解区块链技术，并展示如何在分布式环境中使用它。区块链技术利用了分布式网络的几个方面，而分布式系统也与大多数基于区块链的应用程序相连接。因此，您需要对分布式系统中的新兴技术有透彻的了解。

当你想到分布式系统时，你必须记住它们是处理分布式的系统。这不一定要物理分布，但处理组件必须分布，而不是统一在一个块中。这意味着硬件和软件架构维护着分布式系统。一切都必须相互连接：CPU 通过网络，进程通过通信系统。分布式系统有无限的用例，包括电子银行系统，大型多人在线游戏和传感器网络。

## 1.1 区块链应用案例

由于许多区块链应用程序在分布式系统环境中使用，深入了解这些技术是很好的。让我们看几个例子。

+   **保险业中的区块链：** 在保险行业中，区块链实现了安全和去中心化的交易，为防止欺诈、提供更多控制权以及改善数据和报告打下了坚实的基础。此外，由于区块链，保险公司可以及时获得准确的变更通知，这使它们能够改善风险管理并最大化资本和基金机会。它还为实施大数据战略提供了可能性，这对于获取有关客户、优先事项和偏好的安全信息非常有用。

+   **数字支付中的区块链：** 区块链在数字支付领域也有许多潜在应用。显然，仍然有许多问题需要解决，例如交易处理时间，与市场需求和快节奏的世界相比，处理时间仍然非常缓慢。系统的性能应该提高，以便更好地吸收数字支付。区块链在数字支付行业面临的两个问题是明确的监管指南和对风险更彻底的研究。尽管存在这些困难，但这种新技术在数字支付中有潜力被使用。

+   **农业食品领域的区块链：** 在农业食品行业使用区块链的好处是众多的。在农业食品业务中，区块链的使用范围很广，从去中心化到共享控制再到不可变性和信息保护等方面都有。区块链的优势对加工部门以及与食品认证相关的所有操作和创新尤为重要。区块链允许用户建立包括所有参与者的开放供应链：原材料生产者、物流和运输企业、各个转换阶段的原材料加工企业以及包装和营销企业。最后，零售业可以向所有其他参与者传递数据和信息，同时保持完全透明。

+   **能源行业的区块链：** 有几个项目旨在为所有能源系统利益相关者提供开放平台。例如，Power Ledger 是一家澳大利亚初创公司，涉足多种针对可再生能源系统的区块链应用。能源系统运营及其市场和客户都可以从区块链或分布式账本技术中受益。区块链提供了去中心化、透明度和防篡改交易，同时还为消费者和小型可再生能源供应商提供了更积极参与能源市场并变现其资产的独特途径。

## 1.2 本书内容

要在分布式系统中有效实施区块链，首先需要深入了解区块链技术及其相关组件。这些内容在第二章-第七章中有所涵盖。由于共识算法是分布式系统交易中的一个重要概念，第八章包含了与此主题相关的项目。

之后，该书讨论了实时系统和调度。这些是分布式系统中的关键思想，分别在第九章和第十章中介绍。 （在实时系统中，该书解释了调度的工作原理。当许多进程具有相同的要求和时间限制，并且必须由调度策略有效处理时，这被称为*同质进程调度*。）

首先必须对系统进行建模才能开发成功的区块链应用。在对系统进行建模时，必须采用上述提到的方法。在分布式系统中使用区块链技术时，必须将区块链层建模为分布式系统建模的一部分，以获得系统架构和系统的系统（SoS）能力的清晰图像。BLOCKLY 4SOS 建模方法用于创建所有这些模型。

要对 SoS 系统进行建模，您必须将 BLOCKLY 4SOS 作为模型驱动工程的一部分包含进去。在第十一章和第十二章，这些主题都有详细讨论。

借助于物理网络系统项目，您可以执行所有这些方法的组合。该书介绍了五个项目。它们使用了各种编程语言，并且第十三章-第十七章包括源代码和建模语言。对于每个项目，还讨论了物理网络系统的组件。

该书以第十八章结束，该章讨论了与区块链和分布式系统相关的全球性法规，以及区块链分布式系统相关倡议的未来。

让我们从区块链的基础知识开始；区块链及其组成部分将在接下来的章节中讨论。
