© 作者（或者作者组织），独家许可给 APress Media, LLC，是 Springer Nature 的一部分，2022 年 J. T. George 介绍区块链应用 [`doi.org/10.1007/978-1-4842-7480-4_2`](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7480-4_2)

# 2. 区块链简介

Joseph Thachil George^(1  )(1)罗马，意大利

区块链是一种可共享且不可更改的分类账，使系统之间的交易和计算更加简便和安全，并跟踪资产在商业世界中的流转。

重要的是要理解资产可以是有形的或无形的。这包括知识产权、专利、版权、商标等。区块链概念在商业领域被广泛应用。

区块链（将其视为“一系列区块”）是一个可共享且不可更改的数据包。一般来说，它可以被定义为一个数字注册表，其条目被连接成一系列/链，并按顺序串联在一起，其完整性是通过使用密码学来保证的。虽然它的大小会随着时间的推移而增长，但它是不可更改的，因为其内容一旦被写入，通常就不能被更改或删除，否则整个架构将被否定。在区块链系统上跟踪或交易资产可以降低交易双方的风险和成本。

请注意，这些概念属于更广泛的分布式分类账组。 （分布式分类账是一个共享的分类账。它可以是一个公共或私有的数字信息集，该信息集在多个国家、地点或机构中同步和地理分布，而无需管理员或中央数据管理。）这意味着这些系统是基于一个可以被网络中的多个节点读取和更改的分布式分类账。

此外，参与的节点无需了解彼此的行为或身份，也无需相互信任。为了确保不同副本之间的完整性和一致性，新增区块的添加由全球共同的规则或协议控制。当一个区块从网络或系统中获得批准时，每个节点都需要更新自己的私有副本。因此，数据结构确保了未来无法篡改。

使用区块链和分布式账本技术开发的系统具有数据数字化、去中心化、无中介、转账可追溯性和透明性。

多亏了这些特性，您可以以集中、可监控的方式进行交易，并为每笔交易提供安全保障。

## 2.1 区块链的简要历史

根据维基百科，第一个区块链于 2008 年由中本聪提出，并于次年实施，旨在充当新兴数字货币比特币的“账簿”（所有交易的注册）。中本聪在原始文章中对“区块”和“链”这两个词使用了不同的含义。2009 年，中本聪的创造比特币首次被用于购买一件实物资产：一张披萨。

2014 年 8 月，随着比特币在全球范围内已经获得了一些声名，其区块链的大小达到了 20 千兆字节。到 2018 年 3 月，它已超过了 162 千兆字节。2014 年，开始使用“区块链 2.0”一词来指代一种新的区块链使用方式。这个想法是允许被排除在当前货币化之外的人能够获得可靠和安全的货币存款，保护他们的隐私，并实现信息货币化。根据一些作者的说法，它还有可能通过改变财富分配方式来解决社会不公问题。

2017 年，内华达州参议院完全放开了对区块链的限制。特别是，参议院议案 398 号的第四部分：

+   防止地方政府对区块链征税。

+   阻止要求使用区块链的任何形式的许可证。

+   阻止对区块链使用的任何其他要求。

+   阻止地方政府对区块链征收税款。

2019 年 4 月，在国际手工艺品展期间，首个使用区块链技术完全追溯生产步骤的产品（意大利制造）被展示。

将数字文档时间戳化的需求推动了区块链技术的发展。例如，您可以给自己写一封信并通过邮件发送。如果您不打开信封，您可以保证信件在信封邮戳之前已经写好了。企业日益将越来越复杂的流程融入到日常运营中，以提升其内部文档在未来可能受到质疑时的可信度。在互联网世界中，交易需要以安全的方式进行数字盖章。使用比特币或区块链技术可以创建安全的时间戳数字签名。

所有数字签名中都使用哈希函数。这些方法接受任何文件并生成固定长度的指纹，这是唯一标识文件的代码。任何可以访问该文件的人都可以生成这个代码；然而，从代码构建文件是非常困难的。

## 2.2 使用区块链的应用

区块链在长远来看有改变商业战略和模式的巨大潜力。此外，区块链是一种促成技术，可以为全球经济和社会环境创造新技术和新基础，而不是攻击传统商业模式的颠覆性技术。

区块链的使用承诺为全球供应链、金融和营销交易、会计和分布式社交网络带来重要改进。这项新技术可以整合到各个行业，并通过其协议使公司更容易采纳处理和管理数字交易的新方法。

一些例子包括货币支付系统和数字货币，这些系统促进了众筹销售、预测市场的实施以及通用治理工具。区块链可以用来认证文档的日期，并验证其未被篡改。通过将要认证的文件的哈希插入，这种区块链的应用被称为*公证*。一个例子是对从建筑工地运输土地的卡车运动进行公证，以确保符合环境标准。

区块链可以解决对受托服务提供商的需求，并确保减少诉讼资本的发生。它有潜力消除系统性风险和金融欺诈。它可以自动化以前需要长时间手动完成的各种流程，比如业务整合。

总的来说，大多数区块链应用涉及加密货币，如比特币、黑币、达世币等。它的中心分类账系统存储所有交易。采用分散式投票机制来理解交易。

这种新的分发方法在保险和银行行业也同样适用且可用。这些行业对这种新兴技术很感兴趣，因为交易快速而且非常安全。

合作经济和物联网（IoT）技术也可以通过吸引许多志同道合的人参与在线协作投票应用来受益于区块链技术。

区块链还可以用于构建医疗人员的信息系统，以增加其互操作性和安全性。几个区块链也已经被开发用于存储数据、发布文本和识别数字艺术的来源。例如，一家银行已经开设了专门研究区块链的研究中心，研究这项新技术对金融服务的各种影响，目标是提高效率和降低成本。还提出了另一种应用来分享无线网络。

## 2.3 区块链的重要性

企业依赖于信息。在商业世界中，信息越快速和准确，越好。区块链非常适合提供这种类型的信息，因为它提供了即时、可共享和完全透明的数据，存储在不可更改的账本中。只有授权的个人可以查看数据。

此外，区块链网络可以追踪订单、货币交易、账户账簿和生产过程等内容。由于成员共享的信息包含在区块链中，因此也可以看到端到端交易的所有数据（对于所有参与方来说都是完全透明的），这导致了更高的信任以及新的改进和未来的用途。

## 2.4 总结

在本章中，你学习了区块链、分布式账本和文件时间戳的基本概念。你还了解了为什么这些技术在市场上很重要，以及它们近年来的发展。下一章将重点介绍比特币。
