© 作者（们），独家授权给 APress Media, LLC，Springer Nature 部分 2022J. T. George 介绍区块链应用[`doi.org/10.1007/978-1-4842-7480-4_18`](https://doi.org/10.1007/978-1-4842-7480-4_18)

# 18. 摘要

Joseph Thachil George^(1  )(1) 意大利，罗马

从这次对区块链技术及其跨行业适用性的审查中得出的主要结论在本章中概述。

区块链建立在一套独特的属性之上，包括分散性、防篡改性、透明性、安全性和智能合约。因为没有中央机构来控制系统，所以它对单点故障非常有抵抗力。在这方面，区块链中的记录是防篡改的，因为极其难以更改或删除交易记录。公共或开放区块链中的所有交易都是透明且可观察的。

所有交易都有时间戳，这意味着像支付详情、合同、所有权转移等信息都与特定日期和时间公开相关联。

然而，仍然存在一些未解决的困难，例如公共区块链的受限可扩展性和性能，这主要是由于低交易量或使用现有 PoW 共识技术时的过度能源消耗。其他关注点包括参与者大多数串通渗透网络的可能性，以及网络对少数玩家的重大依赖。

关键管理的额外责任，可以是像丢失手机或凭证备份这样简单或重要的事情，是安全漏洞的另一个主要来源。

另一个需要更深入研究的关键主题是如何保护个人、敏感或机密信息。

如果某些记录不需要透明度，那么区块链中的透明数据可能会成为问题。公开访问或需要因错误或不一致性而更新的数据对区块链是一个问题。

## 18.1 政策背景下的区块链

欧盟已经注意到区块链技术日益增长的流行度和兴趣。最初关注的是加密货币和比特币等虚拟货币的出现。在欧盟网站上，正在研究几个关注区块链跨领域影响的倡议。

欧盟已经建立了区块链观察站和论坛，以及反侵权 Blockathon 论坛等重要项目，与行业利益相关者、初创企业、政府、国际组织和民间社会密切合作，作为其最近努力的一部分。

欧洲议会也积极参与了之前和正在进行的关于区块链跨部门潜力的讨论，此前曾通过一项关于虚拟货币的决议，引发了金融科技任务组的成立。

自那时以来，欧洲议会研究服务部门已经发布了有关该主题的研究和其他材料。此外，还有两项名为“分布式分类账和区块链技术：通过去中介化建立信任”的决议。

### 18.1.1 避免公地悲剧

区块链不仅仅是一种 ICT 突破；它还允许新形式的经济结构和政府。作者提出了两种区块链经济的方法：以创新为重点和以治理为重点。根据作者的说法，基于新制度经济学和公共选择经济学的治理方法最具前景，因为它将区块链视为一种形成自发组织或新型经济的新技术。

以基于以太坊的基础设施协议和平台为案例研究，用来证明这一点。^(1)

根据这些论点，区块链的想法是可以记录每个个体在每个时间段内对共同资源的访问以及其潜在利益的相对使用，使其成为无可辩驳、永久和共享的，同时提供有关它们在同一时间段或其他时间段的可用性的所有信息。

访问的可能性可以事先根据一个协议的基础上来进行条件限制，该协议在特定时间段内在主体之间平均分配资源的可用性，并且之后，根据高峰使用期间的共同知识以及在资源未使用的时间段内可能的提升来进行条件限制。这种提升可以通过两种方式实现：

+   通过个人决定推迟，在非高峰时段使用他们的消费习惯，只要这样做对他们同样有用。

+   重新进入游戏，为社区利益（实际上产生共同价值），免费或在一个确定的奖励（以令牌形式称为令牌）之后，使用它可能有权但无法或不可能使用的资源的一部分。

第二点值得进一步考虑。对于生产公共产品的外部激励越大，平台向市场逻辑极化的可能性就越大，其中*外在*动机主导行动，或至少明显扭曲社区逻辑的*内在*动机。以区块链为基础的创新去中心化公共产品生产平台 Backfeed 就是一个例子，它提供了复杂的功能来发展与用户社区外部融资相关的激励，并通过加密货币表达，可以用于购买其他商品。通过这种方式，参与者根据类似于基于个人兴趣的交易所的机制进行聚合和协调。

然而，真正替代性逻辑的断言应该是，代币应该在社区内“铸造”，其交换价值应该在同一公共资源或不同公共资源之间，可以根据其生产/利用所需的工作量/时间来确定。有关价值（工作）来源的信息将以不可修改的方式记录在代币数据中（除非当然是相当复杂的黑客活动），这些数据可以根据请求的优先级被接受和增值。

例如，假设安东尼奥和弗朗西斯都想使用区块链加密货币购买一个苹果。维托里奥种植并出售苹果，需要代币来购买水。安东尼奥拥有水的代币，而弗朗切斯科拥有参观博物馆的代币。假设采集苹果和水所需时间相同，而参观当地博物馆所需时间是生产前两者时间的一半。安东尼奥的交换优先级更高，因为作为苹果种植者和销售者的维托里奥，更倾向于使用代币购买水。实际上，安东尼奥只需要花费一个代币就能得到一个苹果，而弗朗西斯必须先花费两个代币从安东尼奥那里购买水代币，然后才能用他的水代币来比较弗朗西斯的苹果。

该机制将创建对两个水代币（由维托里奥和弗朗切斯科）的额外需求，这与弗朗切斯科提供的两个博物馆代币（由弗朗切斯科）和一个苹果（由维托里奥）相对应。这将通过增加社区对资源保护的兴趣来提高水代币的价值。

一般来说，我们注意到该系统为所有用户提供了完全透明的情况，因为所有行为都遵循共同目标，并接受点对点评估，这进一步确定了网络/社区的实际感知价值。我们还注意到，这种类型的交易验证协议是基于一种价值证明（Proof of value）而不是基于数学难题的解决方案（工作量证明，Proof of Work），就像比特币区块链的所谓挖矿活动一样，这显然节约了计算能力和能源消耗。

在假设的系统中，所有活动都可以清晰监控，因此对整个社区可见，并且与社区逻辑不一致的行为实际上可以被识别和制裁，相关的持有者也会被边缘化。虽然是匿名的，几乎是虚构的，但信任可以在用户社区内建立起来。

隐含在“共有悲剧”的概念中的假设，即共享资源的人之间缺乏沟通的问题，可以被否定，并且电信网络的广度可以将合作的规模远远扩展到简单的本地级别之外。显然，即使对于区块链，也像对于任何其他电信活动一样，完全避免与敏感数据的不当使用、它们的一般保护和它们的主权相关的风险是不可能的，这可能会大大抑制这一技术的有效传播。

我们观察到，区块链在克服共有悲剧方面的用处，并不是源自于它是一种“新”技术，而是源自于它能够对于决策协调问题的定性解决有所帮助，这些问题隐含在对共同资源的使用中。

因此，只有对这些问题有所认识并愿意解决它们，并且用户之间对于沟通、互惠和共享的共同文化的认同，才能确保区块链提供的技术解决方案真正有助于构建一个自组织的生态系统，能够导致对共同商品的“幸福解决冲突”。显然，区块链同时保证奖励机制的属性对于这种构建的可行性并不陌生。

## 18.2 转型产业与市场

区块链技术预计将惠及多个行业、企业和公司，这些行业、企业和公司目前正在尝试使用它，或者未来可能会受到其影响。例如，基于区块链的解决方案可以使像制造商、零售商、分销商、运输商、供应商和消费者这样不可信的行为者更容易地在全球和分布式供应链中建立联系。

从农场到餐桌，追溯和质量控制延伸到培育、存储、检验和运输食品，可以提高所有利益相关者的问责制。原产地证明和遵守环境规则，以及有机标识、公平贸易和其他方面，可以帮助消费者做出明智的决定，并帮助企业转型为更可持续的商业模式。

### 18.2.1 政府与公共部门

为特定公民提供个性化服务的潜力，提高对政府的信任，并改善自动化、透明度和可验证性，都是区块链技术在公共部门中的优势。在某些情况下，采用区块链技术执行公共服务可能会带来显着的额外好处。增加的安全性就是一个例子。

将政府发布的身份证明存储在区块链上，例如，可以在开发、管理和获取特定服务的身份证时节省公民、企业和政府的时间和金钱。公共福利，如养老金、捐款、补贴和其他资金，可以从由区块链驱动的去中心化网络中受益，进行交易而无需额外的第三方或中介。

区块链可以在教育领域使用，注册数字证书，实现快速验证和验证，同时减少教育机构和企业的繁文缛节。

就大多数情况而言，区块链尚未集成到当前系统中，以创建能够为公民提供更好保护的新功能。当涉及到提供财产数据或与特定个人或实体进行关联时，这项技术仍然依赖于来自中心化或政府系统的输入。

此外，还有关于如何在没有法院参与的情况下确保电子发送的陈述的外部一致性的担忧。特别是，必须处理大量智能合约交易是一个重要的难题。最后，设置、调整和维护许多不同公司之间的合作能力对于区块链技术的采用至关重要。

### 18.2.2 数据管理

大多数公司和行业已经使用数字数据管理，并且这一趋势在不久的将来可能会持续下去。谁来处理、存储和拥有数据，以及如何以及为何这样做，都是或将成为任何公司关注的关键问题。区块链可以提供额外的工具来保证数据的有效性和可靠性，作为防篡改的账本。

## 18.3 安全建议

如果管理得当，区块链可以显著降低物联网系统的成本，并提高效率。然而，技术集成到物联网环境中仍然远非完美。例如，到 2021 年，仅有 10%的区块链账本预计会包含物联网传感器。此外，大多数物联网系统在处理规模较大的区块链实现之前还有很长的路要走。

尽管单点故障尚未被消除，但物联网安全是基于对所有连接设备进行持续安全性提供的。物联网用户，无论是个人还是组织，都应该寻求多层安全性，具备从网关到端点的端到端保护，并能够防止潜在的网络违规和妥协。这包括以下各节涵盖的问题。

### 18.3.1 隐私政策

区块链网络存在安全和隐私攻击的风险。这个话题在几个章节中有所涉及，这些章节描述了攻击面，识别了共识协议中的漏洞，讨论了在没有和有必要授权的情况下对区块链的安全和隐私造成的威胁，识别了由区块链技术开发或研究人员提出的防止重复消费的方法，以及探讨了如何减轻这些攻击的影响，并探讨了减轻这些攻击影响的可能方法。

通过密码学，区块链记录了加密货币生态系统中所有现有硬币的所有权。一笔交易在被其他网络成员或节点验证和密码学验证后，会被记录在区块链的一个“块”中。交易的时间、前置交易和交易细节都存储在一个块中。

交易按时间顺序进行排序，一旦被录入为一个区块，就无法修改。自比特币启动以来，区块链技术的初始应用，这项技术加速了新加密货币和应用程序的发展。

由于去中心化，数据不像传统系统中那样由单一机构检查和处理。相反，连接到网络的每个节点或计算机都会验证交易的合法性。密码学保护和验证区块链技术中的交易和数据。随着技术的使用增加，数据泄露变得越来越普遍。

个人数据和信息被保留、处理不当和滥用，构成了对隐私的威胁。许多人希望区块链技术得到广泛应用，因为它可以增加用户隐私、数据安全和数据所有权。

### 18.3.2 智能合约

另一个重要的领域是需要解决与区块链相关的空间和期望的智能合约领域。基于区块链的智能合约可以为公司、组织和公共管理带来巨大的好处。

前景是毋庸置疑的，保险、物流和采购等行业已经开始收获重要的好处。在这里，从真实、物理和数字世界的过渡阶段中，确保通过主体、个人或公司正确地提供信息，以及正确地识别信息，仍然是至关重要的一点。

### 18.3.3 分布式计算系统

这些计算用于解决计算密集型问题。在这个领域有两个广泛的类别：

+   群集计算

+   网格计算

*群集计算*涉及通常位于同一区域的类似计算机，通过高速数据网络（局域网）连接。例如，您可以使用 Beowulf，通过一个主计算机，能够在一组 Linux 机器上分配一组进程。

群集计算的一个应用领域是天气预报的计算。位于英国伯克郡阅读市的 Shinfield Park 的欧洲中期天气预报中心由成千上万个类似系统组成，通过一个速度非常高的本地网络连接（以 TB 为单位）。

在*网格计算*的情况下，资源是异构的，可以属于不同的机构。这些资源属于不同的机构，通过地理数据网络连接，通常是互联网。

网格计算的一个例子是用于搜索外星生命的 SETI 项目。分布式计算系统的编程是使用某种特殊库来完成的，这些库能够简化物理基础设施的使用。

在集群和网格架构之间选择的标准是评估节点之间要交换的数据量。如果要交换的数据量很大，则需要使用集群计算。然而，如果数据稀疏，则可以使用网格计算。高性能计算是一个独立的研究领域。

### 18.3.4 分布式信息系统

这些的目标是管理分布式信息。也就是说，我们有关于不同系统的信息片段，我们希望以这样的方式管理它们，使它们看起来好像都存在于一个系统中。

经典例子：分布式数据库。有以下实现方式：

+   分布式事务处理（或 TPS：事务处理系统）

+   企业应用集成（EAI）

*分布式事务处理* *.* 在事务性系统中，ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）属性适用于数据库。

特别地，原子性包括能够执行一个完整的指令块，否则不执行任何操作。一致性意味着要遵守所施加的任何约束。隔离性意味着多个并行事务不会相互干扰。持久性意味着一旦提交了订单，操作结果就是永久的。

分布式事务性系统比集中式系统具有更大的固有困难：它们可能会崩溃。想想我们正在处理多个数据库，每个数据库位于不同的系统中。如果中间数据库中的工作失败，还需要取消已在所有先前数据库中成功完成的工作。

*事务处理监控器*（TPM）通常用于实现事务分布式系统。基本上，它包括一个集中系统，收集请求并将其分发到不同系统，精确验证各个操作的进行方式。这样，信息被分布，但控制逻辑是集中的。

可以考虑集成应用程序而不是集成数据库，从而接近企业应用集成的概念。

在这种情况下，一系列服务器配备了点对点通信接口。通过访问包含所需信息的各个服务器来构建所需信息，然后适当地安装。这种方法比 TPM 复杂得多。例如，可以想象带有服务访问接口的 Web 服务器。为了整合相关数据，需要处理这些服务的响应。

### 18.3.5 分布式普遍系统

普遍分布式系统是我们周围环境的一部分。组成这些系统的设备需要发现服务并适应环境。

普遍分布式系统的示例包括：

+   家庭系统

+   医疗电子系统和无线传感器网络

一个家庭系统通常是：

+   自我管理

+   自配置

+   个人空间

电子医疗系统由传感器组成，这些传感器从患者身上检测健康测量值（运动传感器，心电图，...），并通过身体区域网络（BAN）将它们传输到一个集线器，集线器收集它们并重新传输到集中存储库。

另一种架构包括通过连续的无线连接将测量传感器连接到外部存储系统。与家庭系统不同，医疗保健系统不能部署单服务器架构。

医疗系统需要网络内计算能力。无线传感器网络（WSN）是分布在物理空间中的自主传感器系统，它们协同监测物理或环境条件。

它们的特点是对以下方面有严格限制：

+   处理能力

+   内存量

+   供电能力

这些系统在以下方面特别具有挑战性：

+   能源消耗

+   编程

+   安全性

+   路由

+   软件工程

+   中间件

通常需要获取从传感器网络收集的信息。有几种可能的架构。

可以假设传感器彼此不合作，也不存储收集的数据，而仅直接将数据发送给操作员；或者可以有能够处理和存储数据的传感器。对于查询的响应，仅向负责请求数据的传感器发送答案。

这些解决方案并不十分吸引人，因为：

+   能源消耗很高。

+   将响应数据限制在操作员范围内是必要的。

出于这些原因，认为有必要具备网络内处理能力。为此，可以使用发布/订阅（pub/sub）模式。

## 18.4 客户端和服务器解剖

### 18.4.1 客户端

客户端的功能是允许用户与服务器进行交互。此功能可以通过多种方式实现。客户端可以通过仅提供接口给用户直接访问服务器上的服务。在这种情况下，服务器做所有事情。客户端称为*轻量级*客户端。

一个例子是 X Windows 机器，其中客户端仅显示服务器决定的图形。

客户端可能承载超出纯图形界面的软件组件，负责应用程序的部分，逐渐达到极端，如 ATM 机和电视机顶盒。在这些情况下，用户界面可能成为客户端中软件的少数组件。而本地处理和通信支持可能是主导组件。

到目前为止，我们已经讨论了软件的功能要求。但也可能有非功能性需求。

例如，对于数据访问的透明度通常是通过在客户端上使用软件模拟器实现的，该模拟器提供与服务器相同的接口，掩盖了差异（数据和通信格式）。

租赁、迁移和重新定位通常通过命名系统完成，借助客户端软件的合作。例如，考虑一下你的手机是如何工作的。步行时，手机会测量它正在使用的基站的信号强度，并将其与接收到的其他基站的功率进行比较。

当参考单元的功率过度下降时，移动电话（因此是客户端）会触发更改参考单元的过程，请求连接到可用信号中最强的信号。

类似地，处理嵌入式系统和多个 TCP 时，这意味着第四层（蜂窝）客户端打开多个 TCP 通道（例如通过无线电网络和 WiFi）。它会将 TCP 流量路由到性能最佳的通道上。如果当前通道的信号下降 — 因为你离 WiFi 接入点太远 — 你的手机会将 TCP 流量传递到无线电网络上。事实上，如果信号都很好，它可以在两个网络上进行负载均衡。这是服务的重新定位示例。甚至通信错误的掩盖通常发生在客户端。

### 18.4.2 服务器

*服务器*是实现由一组客户端使用的特定服务的进程。有几种组织服务器的方式。迭代服务器直接处理请求并响应客户端。并发服务器不直接处理请求，而是将其传递给单独的线程/进程，然后等待下一个请求。

并发服务器使用线程或进程实现。

服务器工作的端口要么是分类的，要么是已知的端口。有超级服务器启动其他服务器。当超级服务器看到特定服务器的权限端口上的调用时，它会激活它。有 UNIX 服务来完成这项工作。只有在很少被调用的服务器上才值得使用超级服务器。

可能需要有两个通道到服务器，一个工作，另一个用于发送控制信息的带外通道。一个经典的例子是 FTP。

另一个需要考虑的方面是可能需要管理请求状态。一个具有无状态请求的服务器被称为*无状态*，而如果请求具有处理状态，则有*有状态*服务器。

无状态服务器不需要存储执行客户端请求服务所需的信息。它仅通过发送请求的数据来响应。如果它存储了与过去相关的内容，那么这不是处理所请求服务所必需的内容。Web 服务器是无状态服务器的一个例子。在这种情况下，如果需要保持状态信息，则必须将其保存在客户端中（如 Web 或 HTTP cookie）。

相反，有状态的服务器需要为每个连接的客户端维护处理所请求服务的信息。例如，文件服务器需要维护来自每个客户端的正在进行的请求状态，以防止两个不同客户端对同一文件进行并发写入。

是否对每个客户端的请求状态进行管理具有非常重要的影响。无状态服务器的开发要简单得多。

不仅因为它们需要控制的数据较少，而且主要是因为如果一个无状态服务器崩溃了，你可以重新启动它。你不需要重建状态。

另一方面，如果有状态服务器失败，就需要为每个客户端重建正在进行的操作的状态：这是一个更加复杂的操作。另一方面，有状态服务器通常速度更快，尽管更复杂。

## 18.5 关于分布式系统的问题

### 18.5.1 中间件在分布式系统中的作用是什么？

中间件是位于操作系统和架构层之间的软件层。它可以提供关于数据访问的透明性。例如，一个用 C 编写的客户端必须与一个用 Java 编写的服务器进行交互。Java 虚拟机确保了整数数据的统一定义。

相反，C 编译器优化了对整数数据的内存访问，因此通常对不同硬件系统具有不同的结构。就像小端硬件系统之间的格式可能与大端系统不同一样。中间件可以解决关于数据访问的这些差异。但它还可以提供其他服务，比如一个通用的 API 来编程其他服务。

中间件用于提高分布式系统中通常缺乏的分布透明性。也就是说，中间件增加了分布式系统必须具有的统一视野。

### 18.5.2 什么是分布式系统的透明性？

分布透明性指的是用户和应用程序无法感知系统具有分布式特征的能力。例如，数据访问的透明性、定位的透明性、迁移的透明性、重定位的透明性、回复的透明性、竞争的透明性、故障的透明性和持久性的透明性等。  

### 18.5.3 为什么有时候在分布式系统中难以隐藏故障发生及其恢复的事实？

由于通常无法区分等待响应时间长是因为服务器宕机，还是因为服务器响应慢，因此系统可能会说服务不可用，而实际上服务器只是需要时间来响应。

### 18.5.4 开发分布式系统时是否可以使用两种不同的编程语言？

用 C++编写的服务器程序提供了一个可以被 Java 客户端程序访问的 BLOB 对象的实现。服务器和客户端可能有不同的硬件，但它们都连接到互联网。描述客户端调用服务器对象方法时需要解决的问题。

在硬件和软件两个层面上都有问题需要解决。硬件可以有不同类型的数据存储（MSB vs. LSB），而软件使用不同的结构进行管理（C++对象与 Java 中相同对象不同）。因此，在这些情况下，有必要使用一个能够处理相关实现细节的框架。

拥有不同的硬件意味着你可以从客户端到对象的请求和响应消息中获得数据的不同表示。必须为要在客户端和对象之间传输的每种数据类型定义一个通用标准，反之亦然。

此外，计算机可以具有不同的操作系统。因此，需要处理不同类型的操作以发送和接收消息或执行方法调用。在 C++/Java 程序中将定义一个公共操作，该操作将被翻译成所使用操作系统所需的特定操作。

拥有两种不同的编程语言，C++ 和 Java，你有两种不同的表示数据结构的方式。必须为要传输的每种类型的数据结构定义一个共同的标准，并为每种语言定义一种解释方式。

### 18.5.5 缓存和复制之间的区别是什么？

*缓存* 复制一些数据，并通常在客户端上执行。*复制* 将整个节点复制，并在服务器上执行。复制的一个好处是系统的可扩展性。

复制的一个缺点是，在频繁更新数据的情况下，数据流量和更新副本所需的时间可能变得不可持续。

### 18.5.6 何时适合使用集群而不是网格计算机？

当不同计算机之间的通信速率很高时，使用*集群*。服务器通过高速数据网络连接。

网格计算是面向客户端/服务器类型任务的执行：分配一个任务，然后执行它。服务器通过互联网连接，可以属于不同的组织，节点可以具有不同的功能。

### 18.5.7 如何区分不同类型的分布式系统？

*企业信息系统* 管理着分布在不同节点上的不同数据集，目的是使所有数据集合透明化，即，就像全部集中在一个单一节点上一样。

*普适系统* 是分布在环境中的一组自治节点，它们合作实现共同的目标。

## 18.6 区块链的优缺点

请注意，在使用区块链技术时有许多应用和优势，其中包括：^(2)

+   区块链技术消除了交易中需要第三方中介的需求，允许参与方在没有第三方监控事件的情况下进行交易，从而降低了交易方违约的风险。

+   因为在每个区块关闭时确认交易的有效性，所以数据和信息的质量很高。如果交易没有完成，它将不会被包括在指定的区块中。每个区块中和整个区块链中包含的信息被发现是一致的、按时间顺序的和可信的，确保了高水平的数据质量。

要考虑的另一个重要问题是技术的持久性和可靠性，因为网络是去中心化的，并且是点对点的，没有中央点。由于没有中央点的交谈，去中心化有助于在系统发生故障甚至被入侵时保护系统。每个“节点”都有数据的副本，确保数据不会丢失。

区块链技术的另一个好处是其过程的完整性。用户必须确保交易将根据提出的条款完成，否则事件将无效。对于交易透明度的另一个重要方面是透明度、不可变性和广告，这些都与公共区块链相连。

压缩所有数据的过程展示了将所有分类账交易收集到一个单一的公共分类账中的便利性，同时降低了每笔交易的成本。在没有第三方参与的情况下，相关支出和贸易产品都会减少。

采用区块链技术对环境也有好处，因为它减少了打印文件和文件存储空间的数量。每个文档或交易都可以隐藏或转换为代码，并在分类账中引用，说明了区块链技术的广泛应用。

其他基于区块链的有用应用包括：

+   **创建分散和自治的市场。** 根据 Z, I 的说法，这类似于一个虚拟购物中心，将众多品牌和企业聚集在一个地方。因此，区块链确保资产以安全、保密和及时的方式转移，同时为收银员和资产管理提供了灵活性。

+   **这项技术是自包含的，不需要使用第三方中介。** 由于公开竞争和最佳价格，如果一个公司向潜在客户提供有保证的真实产品，那么这种联系是有利的。

+   **商业交易变得更加容易。** 利用这项技术可以使成本管理变得更加容易，因为它允许企业建立供应商和合作伙伴网络，自动化合同，并沿着供应链监控它们。此外，由于人际联系减少，区块链减少了交易错误或缺乏知识，以及各方之间敏捷性的实施。

+   **管理和保护去中心化的私人记录。** 每条记录都经过加密，并需要一个唯一的访问密钥，确保绝对的数据安全，特别是在教育机构和人力资源领域的企业中，无需担心伪造。

+   **监控产品和材料的来源。** 区块链可以确保产品的质量和安全性，以及其输入的可追溯性。

根据加西亚的说法，利用区块链技术可以获得“自动主权”的一个好处，这使用户能够同时识别和控制其个人数据的存储和管理。

区块链技术的另一个内在好处是资产传送的速度，考虑到某些金融机构需要几天时间才能完成电汇，并且不在周末运营。时区在国际商务中起着重要作用。由于采用了区块链，交易可以在每天 24 小时、每天都可以进行到任何地方，并且有快速的发货确认。对于对区块链技术和您的业务应用感兴趣的人们，还有什么困扰呢？根据伍德的说法，公共网络上的无许可调用和私有网络上的有许可调用之间没有区别。

点对点网络中节点的结构确定了在参与者知情的私有网络中的安全性。成员对允许的记账交易的联合验证。私有区块链运营商规定了每个节点可以做什么以及它们如何连接，并且每个节点都有一个不断更新的精确复制的记账。活动节点必须具有一定数量的活动连接，以使其合法。

因此，应该识别并抑制信息传输中存在缺陷的节点，以维护系统的完整性。共识操作高可用性策略用于避免系统锁定。工作证明是在授予构建新区块授权之前的验证步骤，这提高了过程安全性和可靠性。

在公共网络中，成员验证，也称为共识，平均每 10 分钟发生一次，以选择一个领导节点验证器来执行会计更新，这种技术称为*数据挖掘*。在这种设置下，交易在几小时后被认为是安全的。与此同时，根据新的更新，交易可能会无效，这被称为*分叉操作*。对早期会计交易运行分叉。

由于在公共网络上需要挖矿，人们假设安全百分比不会达到 100％，但使用替代的共识算法方法可能会确定谁像矿工一样投资于区块链，并且与矿工投资相比例。

它还有助于强调区块链技术部署可能遇到的一些问题，包括：

+   **矿工的速度：** 他们旨在迅速验证输入区块链的交易和信息，这需要收入和昂贵的设备。

+   **州政府的监管：** 人们担心对这项技术的监管，特别是涉及像比特币这样的区块链加密货币的监管。金融机构和国家本身失去了市场份额，导致经济和政治不稳定。

+   **能源消耗：** 区块链矿工花费时间和大量计算资源来验证交易。

+   **控制、安全和隐私：** 在没有国家的监管的情况下，数据共享没有控制或安全性，即使有智能合约，合同也可能被违反。

+   **整合：** 区块链技术仍然是新的且很少使用，网络的创建取决于承诺的接受程度，以制定内部战略以大规模应用这项技术。在这种情况下，范围需要更广泛地考虑区块链作为分散式网络。

+   **成本：** 操作的价格和时间被降低了。另一方面，应用的初始资本成本非常高。

+   **复杂的应用：** 应用程序没有不同项目的会议，这可能是一项困难的任务。

根据 Lamonier 的说法，23% 的组织计划在 2018 年在他们的业务中采用区块链技术。金融机构的比例最高，而有 43% 的企业对此感兴趣，但尚未进行有关此主题的研究。虽然在使用区块链之前需要进行更多的研究，但它有能力管理大型企业并改变经济。

需要定义 POC（Proof of Concept，概念验证）的概念，这是在测试区块链时使用的一个术语。根据 Lamonier 的说法，许多公司准备投资于此技术的概念验证，并且根据最近的一项调查，66% 的专家和首席执行官认为区块链将成为下一个数字革命。

银行业是实施区块链最成功的行业，使得采用区块链安全性的新公司能够从已建立的机构中寻求投资，其中一些已经适应了这项技术。

在这个领域的应用允许金融服务在其金融交易中更准确和安全，使他们能够以非常敏捷的方式为其国内外的客户提供更好的服务。

在金融服务领域，优势包括降低成本、更快的结算时间、提高数据质量、简单透明的审计以及增强的安全性。

## 18.7 区块链技术与降低成本

一些机构已经开始独立调查数字资产。最近的数据表明，这可能通过降低实际利率、扭曲费用和货币交易成本以及提高央行稳定经济周期的能力来提高 GDP。在支付、清算和结算效率提高的同时，匿名性不足可能会掩盖这些收益。

一家英国金融科技公司刚刚发行、批准、结算和注册了世界上第一笔完全建立在公共区块链基础设施上的加密货币债券。这笔金额被合法记录为金融活动的事实是另一个独特的特点。沙盒管理机构负责监督。

就二级市场而言，人们认为涉及区块链技术的第一笔交易之一是一家资产管理公司购买了通过该平台制作的灾难债券。与典型的交易技术相比，该公司表示附带的交易成本要低得多。

金融行业注意到了区块链的独特属性，主要金融机构宣布他们目前正在尝试该技术。例如，全球 40 家主要银行参与了一项大规模试验，使用多个区块链技术供应商测试交易固定收益资产的系统。

在我们日益互联的世界中，区块链技术有潜力使彼此不太信任的各方能够在点对点的基础上交换任何类型的数字资产（货币、合同、土地、医疗和教育记录、服务或商品），几乎没有中介。

区块链和分布式账本技术（DLT）有许多可能性存在。除了这些区块链用途外，还有一些基本障碍阻止了 DLT 在金融领域的广泛应用：

+   **性能和可扩展性：** 由于应用设计的复杂性，导致系统延迟，区块链技术的当前效率受到限制，这可能会导致瓶颈。

+   **隐私：** 所有信息都在参与者之间交换是 DLT 的主要优势之一。然而，在金融交易中，这可能会引发对机密性的担忧。密码学和零知识证明是对这一挑战的两种实验性解决方案。

+   **过时的基础设施：** 传统基础设施必须与 DLT 进行接口，由于底层技术的差异，这可能很难转换。

+   **更新和维护软件：** 在没有中央权威的情况下更改软件需要参与者的一致性，必须保持一致以避免链路中断。

+   **现实世界应用：** 在支付案例中对一小部分参与者进行了分析。大多数现实世界应用涉及加密货币投机。

## 18.8 总结

尽管区块链技术以支持比特币而闻名，但它正在广泛应用于各种应用中。这项技术是各方之间的共享永久记录，展示了基于信息去中心化的安全机制，主要在金融领域。它的范围已扩大到包括保管任何文档^(3)。

全球化是区块链的主要好处之一，因为它不受外部变量的影响，如数据、金融，甚至政府。其技术用于跟踪交易记录，特别是金融交易，这些交易被保存在具有哈希数的块中。当块完成时，它被哈希，表示块交易是合法且不可变的，并创建一个新的起始块。

这项技术使参与者，无论是企业还是个人，都能够创建合同、执行交易和转移价值，而无需依赖中间人来保障事件并设定业务规则。

结果表明，银行已经调查了在交易中使用区块链以减少成本和加速流动性过程的可能性。这项技术允许现金、股票、债券、证券、股份、合同和其他资产的安全点对点转移和保管。

缺陷和成本降低是金融机构、审计公司和银行投资于基于区块链的解决方案的主要原因，因为金融中间人太昂贵了。

根据区块链领域的创新公司进行的研究，安全可以降低区块链应用过程在金融背景下的风险。

经济体中所有参与者的支出减少将通过点对点网络实现广泛的合作，这可能会影响我们当前的协议。

网上交易的增加需要对这项技术能提供的数据进行更高级别的安全保障。尽管它是一种新颖的技术，但区块链提供了足够的保证来保护数据、文件和财务交易记录，特别是在安全方面。

由于区块链的颠覆潜力比预期的要大，考虑到经济、金融和社会条件，区块链对消费者与金融机构的关系的影响可能体现在机构的重点转移上。区块链监管对于确保建立法律关系至关重要，但也允许政府限制技术的权力。

面对这个新的虚拟经济，区块链技术必须继续发展并赢得信任。在这种情况下，需要进行新的研究，为区块链增添价值并维护其合法性，同时加强网络并积极影响世界经济。
