## 第二十章

## 削弱网络

当你上网时，你感到孤独吗？你漫步于云端，从一个网站到另一个网站，孤独地行走，但又被一群看不见的人所陪伴而不被推搡。他们与你同时访问着同样的页面，阅读着同样的新闻，观看着同样的表演者。在看不见的情况下，他们分享着你对越野赛或税率或莱昂纳德·科恩或信息理论或田径或琼·迪迪安或网络处理器或三月疯狂或艺术·泰塔姆或美丽女性或大提琴家马友友或联邦通信委员会或山地风景或区块链的兴趣。人群与你同在但却遥不可及。大多数时间你对其他人不感兴趣。但偶尔，能在网上找到同类声音不是令人满意吗？

网页的评论部分反映了这种孤独和伸出援手。你可以从回复的强烈程度和试图在文字中与其他评论者进行短暂对话中感受到这一点。正如莱昂纳德·科恩在他的歌曲中所说的那样，这几乎是一种忧伤。

我正在和丹尼尔·伯宁格共进晚餐，他想告诉我有关他的帮助努力以及政府阻止他的决心。如果他们可以阻止他追求互联网的这一小步，他相信，他们也可以阻止新一代的技术全面发展。如今受到威胁的是价值 3000 亿美元的无线转型，在新的第五代 5G 架构和现在主导地位的谷歌之后的生活区块链中。

一位披着整洁胡须、心地善良、四十多岁的原创思想家 Berninger 开始寻求更加合群的网络。如果网页能够与高清晰度语音连接，那岂不是更好？你点击一个图标，就会被传递给一个人类操作员，或者在谷歌“家庭”的世界里，一个机器人。这个“操作员”会让你参与到高清晰度语音的对话中。在七千赫兹（与通常的三千赫兹相比）和双倍的采样率下，声学效果惊人地清晰和共鸣。电话号码或传统搜索都是不需要的。你可以说话也可以不说话，随你意愿。就像面对面的出现一样清晰。

Hello Digital 是拥有这个想法的公司的名称。Berninger 承认这可能不是一个好主意——“知识是关于过去的；创业是关于未来的”——但政府的角色当然不是阻止它。

Berninger 来到华盛顿豪华的大学俱乐部参加晚餐，穿着硅谷牛仔裤，没有穿外套。这是一个问题。在 U 俱乐部，妈妈不允许穿牛仔裤。也许他作为大学俱乐部网页上的虚拟人会更好。也许不会。Berninger 很幸运，穿着礼服的主人诚挚地告诉我：“今晚没有董事会成员在场。”

天哪，他会被逮捕吗？不会，但他冒着被拦在餐厅门口的风险。

但对 Dan 来说一点问题都没有。他满面笑容。他有一种违抗权威的冲动，而 U 俱乐部很乐意满足他。他应该明白这些俱乐部的用途——为志同道合的人之间的交流提供协议——大多数人不会希望它们有任何改变，即使它们的规则偶尔会引发与穿着牛仔裤的硅谷探险家的冲突。

几十年来一直持怀疑态度的监管怀疑论者，伯宁格目前正将他的抗议一直提到最高法院。结果发现，Hello Digital 的想法违反了联邦通信委员会的某些深奥规定。所有这些请愿者都必须加入 K 街律所的洗牌中。打电话给迪克·威利和伯特·莱恩及他们在联邦通信律师协会的 234 名律师。

伯宁格挤进了由大学俱乐部主办的一件黑夹克，他舒服地坐回椅子里，一个在华盛顿休息的叛逆者，准备讲述他的故事。作为一名电力系统工程师，伯宁格大部分商业生涯都在电信行业的快乐破坏者中度过。他最初在贝尔实验室开始，1995 年着手研究互联网电话协议（VoIP）将如何影响电信公司。通过允许在互联网上进行通话，VoIP 使电话摆脱了公共交换电话网络（PSTN）的一些忙碌和麻烦。

1994 年开始占领 Free World Dialup 的一台大型计算机服务器的电路，VoIP 后来在以色列的 Vocaltec 的网络盒中的一块小板上发展成了 1996 年第一个成功的 VoIP 系统。它最终迁移到 Vonage 的单个芯片上。伯宁格追随技术的脚步。现在，基于 Broadcom 芯片的高清 VoIP 每页仅需几美元就可以随时随地提供。“Hello Digital.”

作为在不同网络之间争议边界的争论中工作的人——当时未受监管的网络和琐碎的 PSTN，“本地”和“长途”——联邦通信委员会紧追不放。与他的 AT&T 同事汤姆·埃夫斯林一起在 Vocaltec 创立 ITXC 时，伯宁格用长途电话作为互联网产品的想法颠覆了行业。ITXC 在互联网泡沫破裂前曾一度飙升至 800 亿美元的市值。成为 VoIP 的主要供应商后，伯宁格的下一个冒险，Vonage，在 2004 年达到了 140 万客户的峰值。然而，它最终被虚假但耗时的 Verizon 专利索赔所瘫痪，从公司手中索取了近 1.5 亿美元。

然而，他在 Hello Digital 的经历使他成为一个自由主义的诉讼当事人。

存在的仅限于互联网的语音系统，如微软的 Skype，谷歌的 Hangouts 和 Facebook 的 Messenger，足够好，有时甚至非常出色。但它们未能利用特定网站上兴趣的自发汇聚。它们为具有独立内容的网页提供额外的收入来源。它们未能增加高清语音的魔力。“人们不知道他们想要它，但当他们得到它时，所有其他电话似乎都不够好。”

可靠的高清语音需要端到端的链接，就像电话呼叫一样，而不是最佳努力，高度缓冲的互联网连接。正如他在联邦通信委员会面前的“丹尼尔·伯宁格宣言”中所说：“因为延迟、抖动和数据包丢失将威胁到质量并破坏高清服务的价值主张，网络运营商有责任优先处理这些流量”，他们将“合理地期望和要求补偿”。

Berninger 知道，由于 FCC 在 2015 年的《开放互联网令》规定，这种在网络上的新用途将引起委员会的注意。在那一年，FCC 主席汤姆·惠勒宣布互联网是 PSTN 的一部分，并根据 1996 年的电信法案第二标题将其作为公用事业进行监管。但是 Berninger 的小应用可能出了什么问题呢？Hello Digital 似乎只是互联网上更好的语音声学和社区精神的新形式。但是等了几个月之后，Berninger 发现这是一个太过分的桥梁。

保护端到端链接是非法的，FCC 称之为“网络中立”规则下，这显然禁止偏爱某些比特，比如时间敏感的语音比特，而不是其他比特，更容忍的文本或电子邮件传输，例如。所以再见了，Hello Digital。

然而，即使是全国领先的电信管理机构的全体裁决，Berninger 也不会轻易放弃。扩展联邦电信监管到互联网让他感到不舒服。关键的一步是裁定互联网协议地址只是电话号码的一种不同形式。

如果 FCC 负责电话号码，那么 IP 地址也是它负责的。如果它负责 IP 地址，那么它就掌管着互联网。随着 IPv4 的有限地址空间正在迅速转换为 IPv6 以适应互联网物品的数十亿数量，为什么 FCC 不应该统治那些数十亿的物品呢——这是官僚主义的明亮而不断扩张的地平线。并且，FCC 在其命令中表示，如果有任何新的地址形式被开发出来，我们也拥有它们！进入其通信管辖范围的是任何可能由潜在的非中立企业家引入的新地址方案。

伯宁格决定起诉，但他发现在 K 街经营业务的成本令人吃惊。聘请华盛顿最优秀的通信执业律师事务所 Wylie Rein，将把他的年度法律账单从 20 万美元提高到 50 万美元。这个过程将从《行政程序法》下的一系列评论和回应开始，接着在例行申诉被拒后乞求和恳求暂缓令。他将不得不等待诉讼被列入《联邦公报》，然后通过受法规友好的华盛顿特区联邦上诉法院的拒绝进行再次努力。最后在 2016 年 6 月……在最高法院的案件登记表上出现了：伯宁格诉美国联邦通信委员会。伯宁格希望最高法院会像之前保护互联网免受管制一样支持他。尽管 FCC 的新的去监管主席阿吉特·派在 2017 年末临时暂停了一些网络中立性规则，伯宁格仍希望永久地将互联网从 FCC 的监管中解放出来。

如果高清语音的小步骤需要跨越大部分联邦司法机构以及很可能还包括国会和白宫的司法和行政人员的一致，那么在谷歌之后的生活中历史性的转变将面临怎样的迷宫呢？现在正在进行的是自互联网创建以来最具影响力的电信动荡。促使贝尔定律改变计算机架构——驱散数据中心浓缩的云彩，并打开离心式区块链链接的天空——是被称为 5G 的激进基础设施升级。

在全球电信公司原则上采用的 5G 是无线技术标准的第五代。将网络扩展到几个新的高频和毫米波频谱领域，并大幅增加天线覆盖范围，它承诺在未来五年内将无线带宽增加一百倍。它还使得 FCC 的大部分频谱竞争变得过时。

提供每秒约二十亿比特的容量，5G 的发展依赖于以色列公司 ASOCS 的发明，其设备使基带语音处理从现有的巨型天线塔移动回到蜂窝基站。通过将复杂的计算和天气保护从天线系统中移除，5G 允许部署数百万个隐蔽的简化天线。覆盖范围可以从巨大的有围栏的塔移动到农村的栅栏、电话杆、停车计时器、照明设备和建筑物的墙壁内外，在全国各地都能看到。远远超过了美国联邦通信委员会强制执行的并名为通用服务基金（Universal Service Fund）的费曼学习法，后者已经成为政客们的无效挥霍基金，5G 可以使宽带像电视和手机一样普及。

尽管将通信每比特的成本降低了数百倍，但这些变化的部署并不便宜。5G 升级的估计成本为 3000 亿美元，接近于整个电信网络最初建设的成本。

远非仅仅是高清晰度语音，5G 是网络即将发生的革命的技术基础设施。它为物联网提供了新的分布式安全系统，为新的微支付加密经济的区块链账本提供了基础，并为先进的互联网通信的增强现实和虚拟现实平台提供了支持。对于 Urs Hölzle 对 Google 雄心勃勃的计划尤为重要。

在这样规模的资本上市显然与《通信法》第二章的静态假设不相容，该法将互联网视为像电网一样的公共设施。你无法筹集 3000 亿美元来改造一家受管制的公用事业。美国联邦通信委员会的监控意味着要面临精心设计的价格控制，并要遵守来自不仅是联邦通信委员会，还有地方势力范围内和都会官员的规定的每一个新连接的监管。

尽管通信基础设施是竞争最激烈的行业之一，但其规模庞大的厂房、设备和劳动力使其成为各级政府追求费用、过路费、财产税、 “投资”、竞选捐款和其他享受的吸引目标。将有线服务带到像科罗拉多州阿斯彭这样的农村前哨站，以及像帕洛阿尔托这样的贫民区，通用服务基金对每个连接征税。在 2010 年至 2018 年间，这个“蜂蜜罐” 增长到了 1600 亿美元以上。此外，维持过时的有线电话服务的 FCC 授权每年仅在电费上就给电信公司造成了大约 250 亿美元的损失。

“作为一名企业家，当前的电信监管制度让我受到了双重打击，”伯宁格说。“我的努力追求商业模式，以及潜在的资金支持者。监管制度彻底摧毁了两者。我新的服务将语音与网站结合起来看起来有点像一个电话会议服务。目前的《标题二》规定电信公司必须从总收入中支付 20% 给政府，以支付普遍宽带费用。嗯，这就是终结游戏。我在那里没有任何公司。

“另外，没有资助者愿意涉足受监管的行业。标题二重新分类使得投资资金枯竭。假设我有一百万美元，我想在某处投资。我需要评估我的成功前景。这将取决于我面临的规则。如果 FCC 在其中，那么就终结游戏。我不知道规则是什么。”

FCC 的规则将信息技术划分为不同的领域，无论是软件与平台、无线与有线、应用与运营商，还是内容与通道。在资本市场上体现出这种巨大分歧的是相关公司的估值。与受监管的管道、制造和硬件相比，软件和内容应用受到了极大的青睐，这些应用是构建网络的基础。

谷歌、Facebook、Netflix、苹果和亚马逊等受宠的公司显示出它们的估值在其收入的 8 到 40 倍之间。相比之下，AT&T、Verizon、T-Mobile 以及供应网络核心的竞争性地方交换运营商的估值低得多，介于其收入的 20 到 80 倍之间——是后者的 0.5 到 1.5 倍。然而，谷歌等公司的出色产品和服务完全依赖于基础设施公司的投资来保持其性能。

监管和税收制度的一个结果是，大多数电信和计算机硬件以及基础设施的制造都已外包给了中国和其他外国领域。如今的硅谷是一片绿地，几乎看不到硅，也没有重要的芯片、光纤或复杂系统的制造。由于不同的待遇，电信硬件公司将它们的投资基金投入到了这片绿地中。与其全力推动 5G 不如说，Verizon 收购了 AOL 和赫芬顿邮报。AT&T 与时代华纳有了一段罗曼史。这些大多是带宽使用者，而不是带宽供应商。

在未来的十年里，监管政策将在很大程度上决定 5G 在美国是否会实现，或者主要被归类为外国国家，以及区块链创新所带来的互联网安全承诺是否会在美国实现，或者互联网是否会继续沦为由谷歌、苹果和 Facebook 统治的巨大围墙花园。

今天的迹象并不乐观。谷歌和 Facebook 目前处理了接近 70％的互联网通信，谷歌的内部链接的带宽比整个互联网还要大。但是谷歌对本地基础设施的短暂涉足——谷歌光纤——以国家计划的豪言壮语推出，旨在为整个国家提供每秒千兆比特的链接，却已经沦为少数几个陷入困境的项目。幸存下来的是谷歌光纤在堪萨斯城、奥斯汀、普罗沃、亚特兰大、夏洛特和其他四个较小地点的运营。总而言之，这些项目未能达到谷歌的五百万用户的目标。

谷歌起初是一家利用其神奇的搜索功能在互联网上爬行的互联网公司。如今，正如埃里克·施密特所宣称的那样，它正在从“搜索”转向“建议”，利用人工智能来实现网络的去中心化。你不再是由谷歌的系统引用到一个网页，而是越来越多地提供了由谷歌自己的深度学习系统锤炼的针对性响应，它对你的每一个心愿都有超智能的适应能力。

所有这些谷歌的雄心都取决于通过 5G 和其他企业的迅速扩张而实现的带宽的快速扩张，这将需要数千亿美元的投资。谷歌需要电信公司和基础设施供应商。它需要一个繁荣的世界经济，充满对真实价格做出反应的企业家。它应该放弃自我放纵的政治和自私的虔诚。

数字化只是其中的一小部分。

在 2002 年，伯宁格确定了十个“美国电信政策神话”，这些神话作为增加政府监管的理由。十六年后，最重要的变化是谷歌及其游说者投身于这一基本神话。

伯宁格的第一个神话是，政策独立于技术之外——通信服务是由法律而不是工程来定义的。许多分析师，如值得尊敬的蒂姆·吴在《主控开关》和《关注的商品》中所述，似乎因此相信，除非政府能够强制实施“网络中立”规则，否则运营商面临着一种不可抗拒的诱惑来操纵他们传输的内容。他们认为，AT&T、Verizon、Comcast 和 Time Warner 这些险恶的力量正在干预和压制他们不喜欢的内容，并支持支持他们利益的内容。在律师和联邦通信委员会的持续监视下，对电信公司的批评者将在网络上一无所有。

尽管他努力理解技术，吴是一位法学教授和联邦贸易委员会的法律顾问，周围都是想象自己统治世界的律师。但通信法律大多是工程师带来的持续动荡的反常举措。

工程师们知道，语音、视频、3D 互动游戏、虚拟现实、金融交易、911 呼叫、流媒体音乐、消息、内容传送网络、电子邮件、无线电识别系统、软件下载、物联网和机器对机器链接在技术上几乎各不相同。没有运营商可以将它们一视同仁。要求对它们一视同仁的法律只是对持续诉讼的一种要求，因此是达摩克利斯式的、武断的政府权力的象征。

实际上，这些差异并不会造成问题。如果你有最好的通道，你希望每个人的内容都使用它；如果你有最好的内容，你希望它出现在每个人的通道上。因此，尽管有方便的说法和歇斯底里的恐惧，但是 tendentious manipulation 并不会发生。然而，如果将其写入法律并由 FCC 执行，K Street 文化将确保网络成为永恒的 K Street 行动的舞台，使吴的同事们受益，而只有巨头们才能负担得起。

实际上，对于互联网中立性而言，唯一产生重大影响的因素是对带宽的投资。如果带宽稀缺，就必须优先分配，不管法律如何规定。网络中立性已经不复存在。如果带宽充足，中立性法律则是不需要的。一切都会找到通道。奇怪的是，如今对实际网络中立性构成重要威胁的是国家的“网络中立性”运动，这种运动阻碍了对带宽的投资，使电信公司陷入无效的“内容竞赛”中，并将互联网视为一个静态的、零和的系统。

谷歌不愿意支付其他公司来传送其各种免费商品，它支持互联网中立性，是为了诱使政府干预，以支持谷歌的自由世界。谷歌显然认为，相对贫困的运营商相比，它可以更有效地操纵政府和媒体。它似乎是对的。但谷歌的利益最终取决于带宽的丰富，而这需要网络中立性法律所惩罚的投资和创新。

伯宁格的第二个神话是，互联网本质上是公共交换电话网的一个覆盖层，因此应该进行类似的监管。然而，今天几乎没有重叠。大多数互联网链接现在使用无线频谱，并连接到智能手机。其余的链接通过电视同轴电缆、光纤连接、微波或卫星。公共交换电话网的旧铜制笼子与此无关。但由于公共交换电话网负担过重、受到过度监管，而互联网的监管和税收要少得多，大政府的支持者，如谷歌的游说者，希望将互联网视为电信的一个方面。这是一个非常短视的立场。

第三个神话是互联网将取代公共交换电话网（PSTN）。当然，就像高速公路取代铁路一样。铁路仍然存在；各种专门化或受保护的有线语音和视频通信网络也将继续存在，重点是政府需求。政客们很少放弃他们的监管领域。

第四个神话是互联网是一个自由主义者的领域，如果政府不干涉，它将最繁荣。在理想的世界中，也许是这样。但正如许多人所注意到的，世界并不理想。由于政府在互联网的各个可能阶段、各个部门以及各个层面都参与其中，这种自由主义者的建议是徒劳的神学。

尽管如此，一个广泛流传的小政府自由主义神话，令人感到奇怪的是，即使是谷歌这样的大政府自由主义者也相信，已使监管机构大规模扩张其干预，严重阻碍了电信的进展。这个神话是电磁频谱是一种稀缺的自然资源，类似于“海滨物业”，政府以人民名义拥有它，并可以随意出售。

在过去的大约四分之一世纪中，各种“空中”区域的政府拍卖已经带来了大约 600 亿美元的收入。尽管这个金额对于每年支出四到五万亿美元的政府来说微不足道，但对于 FCC 监管者来说，拍卖所得却是一个巨大的财政“利润中心”，可以让他们显得很自满。对于已经是美国所有行业中被征税最重的电信行业来说，这些拍卖代表着对移动通信的重大税收。

拍卖背后的科学已经严重过时，主要靠律师支持。互联网上的智能手机，随着其电池技术的不断降低功率，与广播电视台将其几十万瓦的信号播放到全国各地的情况截然不同。通过空中广播的收音机和电视模式已经过时且污染环境，就像乙醇工厂一样。

可用的蜂窝频谱是聪明的工程师们的产品，他们开发了一系列不断扩展的发射机和接收机、混频器和振荡器、微波激光器和激光器、行波管、速调管和微波辐射器以及传感器，以及越来越紧凑的微型计算机来控制它们。曾经，收发器的频率都是固定的，无法监测其路径中的条件。但微芯片的进步使得大部分设备变得灵活、“智能”和可编程。

-   “软件定义无线电”技术越来越普及，它使系统能够避免干扰并在开放频道上传输。以越来越低的功率运行，带着越来越高的定向性和控制性，新的天线系统可以将它们的覆盖范围限制在本地通信者范围内。许多蜂窝系统将光束对准每个手机。空中的频率不再像铁路轨道那样，而更像航空业的开阔天空或汽车的开放道路。主导的“扩频”无线电系统不是清除道路上的所有其他交通，而是允许发射机和接收机共享道路。它们需要交通管制而不是固定分配。

-   在昂贵的拍卖制度下，这些通信频段主要供巨大公司使用。因此，拍卖的作用就像是对电信行业的创新和竞争施加的一种税收。这种税收对行业进步的抑制大大超过了它所产生的收入。谷歌对这种系统的支持仅仅反映了其作为一个巨大的传播者的实力。

-   第五个误解是，1934 年的《通信法案》适用于所有通信。该法案基于这样一个假设：技术定义并识别服务：管道定义内容。这个概念与信息论和以此为基础的互联网是不可调和的。这是一个过去的时代的产物，当时广播意味着电视，铜线定义了电话，这个法律在一个使用从光纤到卫星再到近场通信器的各种渠道的多用途数字网络的时代是荒谬的。

第六个神话是，通用服务基金，即电信税，与向穷人和农村地区提供服务有关。与相对不受监管的手机或电视机相比，固定电话连接对于穷人或偏远地区要少得多，而实际上几乎是普及的。通用服务基金只是政客和官僚为了回报选民并通过特殊利益的电信法案而设立的一个 1600 亿美元的黑匣子。

第七个神话——我们所需要的只是一个公平竞争的环境——只是政治干预的又一个借口。由于在技术、资本主义或电磁频谱中都没有公平竞争的环境，这个神话助长了对干预的需求。

第八个神话是，对电信不足投资是网络供应商缺乏激励的结果，他们应该得到政府的补贴。虽然政府应该购买任何需要的安全通信系统，但没有必要为普通宽带服务提供补贴计划。即使谷歌坚持免费提供宽带服务，宽带也应该是有利可图的。

不足投资的原因是，除了酒精和烟草之外，电信是国家最受税收和监管的行业之一，它是资本密集型的，并且变化比任何其他行业都要快。现在有了 5G 和区块链，它正在进入一个新机遇的时代。然而，像谷歌这样的公司敦促政客将这个动荡的领域视为公共事业。

第九和第十个神话实际上是先前关于电信法的范围的重复，例如 1934 年和 1996 年颁布的法令，这些法令是为了管理被视为自然垄断的东西，现在却是全球经济中最具竞争力的市场：各种通信都融合在全球的玻璃、光和空气网络中。但监管机构仍在新的法律原则下进行越来越无用的干预。

被委以任务在华盛顿捍卫新兴的区块链经济免受此类监管的人，数字商会的佩里安·波林感觉自己就像是在疯帽子的茶话会上的爱丽丝。⁴ 对于加密创新的谜题，就像互联网中立性的谜题一样，每个人都有不同的答案。美国商品期货交易委员会将虚拟货币视为“商品”。但货币不能成为其所衡量的一部分。正如我们所见，美国证券交易委员会越来越把代币视为“证券”。美国财政部的金融犯罪执法网络认为，加密资产构成货币的“传输”，他们似乎希望将其视为潜在犯罪。美国国税局将虚拟货币视为“财产”，并提议对每一笔交易进行资本收益和损失的评估，潜在地使行业埋头于会计文书工作中。

“商品？证券？货币？财产？它是什么？”佩里安问道。“我一点都不知道，”疯帽子答道，遵循华盛顿的规则：“如果它动，就对它征税。如果它持续动，就对它进行监管。如果它停止动，就给予补贴。”由于加密创新的寒武纪爆发不会停止前进，它面临着越来越多的税收和监管威胁，因为每个监管派系都在寻求对其进行管辖。

面对互联网的类似繁荣，美国联邦通信委员会（FCC）和国会允许其蓬勃发展，给美国经济和世界带来了巨大的利益。对于这一新兴创业创造力的爆发，需要采取类似的税收和监管克制政策。它不会停止前进。如果把它作为公共事业，它就会转移到海外。

谷歌，或许是全球领先的技术公司，应该比任何人都更了解这一点。但是，浸透在谷歌世界体系中的神话现在已经成为谷歌作为技术领导者的严重威胁。在由加密创新塑造的不断发展的技术经济中，谷歌将不得不重新竞争。自满于避免邪恶、提供免费商品和在华盛顿的影响力并没有好处。它将面临一个中心无法持续的新世界。

最重要的是，它将需要 5G 的普及和所需的巨额投资。它将需要新的区块链运动的创造力。正如 Hölzle 告诉光纤工程师，谷歌将需要大幅扩展带宽。它还需要重新吸引投资。谷歌将不得不真正成为创业型企业，以在一个新的世界体系下竞争。
