## 第十五章

## 夺回网络

Muneeb Ali、Ryan Shea 及其团队准备反击 Google 模式，恢复离心型互联网。他们提议将系统分解为仅有的两个关键结构：单体，区块链下面可预见的载体，以及元宇宙，其用户在上面进行创新和惊喜的操作。他们将为创意丰富多彩的基础奠定基础。

在继续他的“新互联网”博士论文工作但再次资金短缺时，Muneeb Ali 更加感兴趣的是实际建设新网络。2012 年，他有幸遇到了 Jude Nelson，一个来自亚利桑那州的高个子金发软件工程师，他在曼哈顿的一个名为 Syndicate 的存储项目上需要帮助，这是一个基于区块链的企业文件存储系统。使用加密数学——通过时间的哈希——它提供安全的计算机存储位置和地址的指针。Syndicate 可以利用像 Google Drive、Amazon 的 S3 和 Microsoft Azure 这样的存储设施作为实用工具，通过在区块链中存储指针和 ID，数据的所有者保留控制权。

Nelson 和 Ali 对区块链技术感到兴奋。Ali 将其描述为“我遇到过的最复杂和复杂但同时优雅和美丽的程序。它主要做的事情是将权力还给人民。”他加入了 Nelson 在 Syndicate 上的工作，两年后，Nelson 来到曼哈顿为他在 Blockstack（当时称为“OneName”）工作，这是 Ali 和 Shea 在 2013 年从普林斯顿大学休假时创办的公司。

“应用程序更多地是为了将用户锁定在内，而不是响应客户需求，”Shea 说。“你上网，Facebook 或 Google 或 Dropbox 或 Pinterest 或 Amazon 都希望你搬进去，给他们所有你的文档、音乐，提供你生活的存储空间。医疗网站想要存储你所有的健康数据。当你需要转移到新的提供者时，你必须申请才能得到它。”

Blockstack 团队希望在可靠、低熵的基础上重新建立网络。Ali 解释道：“分散式身份系统使用户能够控制在区块链上记录的唯一身份，任何网站都能识别。” 他将这种通用身份与当前的“用户名和密码组合”相对比，“后者只能被创建账户的网站识别”。通过区块链，用户可以自动证明拥有自己的身份以登录网站。

当 Ali 和 Shea 开始他们的项目时，成千上万的新互联网公司围绕比特币和区块链形成。但其中大多数都提供了新的服务（比如 Abra 的基于区块链的汇款服务，面向第三世界国家），货币（Monero 和 Zcash，带有更深层隐私的加密货币），论坛（Steem，一个区块链 Reddit 新闻和评论板）和市场（AlphaBay，模仿丝绸之路的毒品市场）。

Ali 和 Shea 希望从更基本的层面解决问题，通过开发一种新的安全协议层，使得在互联网上的身份、货币、权力和财产能够保留给他们的所有者，而不是被吸收到顶层的应用中。“我对 Peter Thiel 的观点印象深刻，”Shea 说。“为什么你要和一些现有公司竞争，只是变得稍微更有效率，让世界只是变得稍微更好呢？”

2014 年，他们获得了 25 万美元的投资，并搬到加利福尼亚州山景城的 Y-Combinator 进行了一段时间的演示。Y-Combinator 由企业家 Paul Graham 创办，是一种对于书呆子而言的反向加利福尼亚酒店——很难进入但容易离开。Thiel 在 2015 年告诉 Y-Combinator 要寻找“表面上看不好的想法”，但实际上“是好的”，就像 Dropbox（基于云的存储）和 Airbnb（基于云的住宿）。它们两者都是在 YC 开始的，现在市值都达到了数十亿美元。

2017 年 7 月 27 日，我西行，看看 Blockstack 的人们的情况，也许帮助他们发表一篇演讲。尽管总部仍在纽约，Blockstack 选择了位于山景城的计算机博物馆，距谷歌总部仅几分钟路程，用于其首次亮相活动：Blockstack 峰会 2017。其市场总监帕特里克·斯坦利请我演讲“谷歌之后的生活”。

不到两周前，阿里在普林斯顿的博士委员会最终批准了他的论文，“基于信任的设计的新互联网”。在谢亚的帮助下完成，它在范围和雄心上可与拉里·佩奇在斯坦福的“PageRank”论文相媲美。

阿里为新互联网架构提出了论据，然后宣布，在原型中，它已经运行了三年，只需要 44344 行 Python 软件语言代码。与之相比，谷歌著名的优雅 Chrome 浏览器占据了 4490488 行主要是 C++语言代码。

Blockstack 的首席技术官阿里创建了一个新的并行点对点互联网。您可以访问其网站，下载其浏览器，并体验一个安全的互联网，您可以在其中控制自己的信息。

与以太坊不同，Blockstack 采用了更精简和更受限制的方法。首席执行官瑞安·谢亚总结道：“我们正在寻求比以太坊简单得多的系统。攻击面更大，事情就会更复杂。我们正在使用区块链和软件来执行命名、路由信息的发现和支付等核心功能。...像身份和发现这样的核心组件不应该以暴露大型攻击面的方式进行。”

尽管 Blockstack 将区块链的使用最小化到存储和复杂计算，以太坊却将其链负担了存储和软件循环和递归。因此，它可能变得不那么高效、不那么可扩展、更加复杂和脆弱。尽管 Blockstack 注重网络的基础设施基础——命名、身份和指向存储的指针——但以太坊已经成为“一个代币工厂”，用尼尔森的话说。它为智能合约和代币提供了一个广泛的计算图灵机，暴露了大量的外部攻击面和内部错误。

虽然 Blockstack 是一个低熵的身份、命名、路由发现和属性权利的承载者，但以太坊是一个高熵的平台，用于互联网赚钱、筹款和巧妙的编程。

正如 Blockstack 的人们乐意承认的那样，所有这些以太坊的“缺点”今天都成了优势。正是以太坊取得了惊人的突破，克服了对高科技初创公司和金融科技创新者的筹款冻结。但阿里和他的团队决心先恢复一个分布式的互联网，只有在信任恢复后才开发金融设备。

在这场运动中，阿里和谢亚以及他们的软件主管尼尔森是成千上万新公司中的一部分，他们筹集了数十亿美元，为基于 Satoshi 区块链分布式账本创新的改革后互联网推出了新的功能。

Blockstack 运动建立在七项关键原则之上：

分布式地籍：通过逻辑集中化（仅维护时间戳记录的“状态”的单一透明和不可变视图）来确保安全，同时在组织上分散化（将控制分配和复制总账户分布到网络的所有节点上）。中本聪的区块链是这两个显然矛盾概念的首次体现，这两个概念唤起了地籍的中世纪概念，即一个司法管辖区内所有不动产的公共记录。

最大可扩展性：通过将控制平面（隔离在区块链中）与数据平面分开，保证了性能和可扩展性，数据平面可以分散到网络中。这个原则将区块链保存用于身份、支付、安全和发现的关键路径功能，同时将大量数据存储和复杂处理委托给各种各样的云和边缘设施。

单一原型：通过维护时间戳、记录和算法分配的单一文档的原则和优先权，确立了财产权利。因为每个项目——即使是副本——始终具有不同的不可变时间戳，财产要求总是可以区分的。

平行互补：其扩展为参与者提供隐私和财产的好处，而不直接威胁到现有的参与者，其设施被系统用作公共事业。随着 Blockstack 领域的增长，其影响力和权力将增加，现有参与者将被激励去适应它。

低熵载体：为边缘上的高熵元宇宙提供了稳定、可预测和单一的基础。它避免了法律和结构的反复变化，这种变化会扰乱边缘的企业规划并引起安全问题。

自由迁移：它允许用户从一个区块链或网络无阻碍地迁移到另一个区块链或网络，而不会锁定用户。这一关键特性是由于 Jude Nelson 的虚拟链编码，这些虚拟链运行在基本区块链之上，就像 Java 虚拟机在许多操作系统之上运行一样。

从端到端，从信任到信任：所有节点都依赖于不太依赖外部权威的信任根基。

Blockstack 最初的目标是在区块链中安装一个域名服务（DNS）。将自然语言名称和站点标题转换为互联网地址数字，DNS 参与了你在网络上的每一个动作。DNS 构成了一个受信任的第三方，如 Verisign 或 GoDaddy，或者越来越多地是谷歌自己的免费公共 DNS。它已经成为网络分割的另一个案例，也是网络钓鱼窃取名称和身份的一个弱点。

将 DNS 移至区块链，Blockstack 消除了互联网上一个重要的弱点。名称被时间戳记录，不可变地存储，并通过区块链分类账分发到网络上的所有节点。起初，Blockstack 选择使用 Namecoin 区块链，这是比特币的第一批竞争者之一，优化用于存储不可变名称。但到 2016 年，Ali 和 Shea 注意到 Namecoin 越来越容易受到越来越集中的矿工群体的攻击。仔细研究了所有可用区块链的数据，包括以太坊，他们发现到目前为止最强大、安全和可靠的区块链是中本聪的比特币区块链。Blockstack 现在面临着一个关键的考验，必须将大约八万名订户从一个区块链迁移到另一个区块链。幸运的是，团队已经预见到了这种挑战，Jude Nelson 的虚拟链在代码中可以应对这种挑战。

尼尔森回忆道：“很快，我们打算让每个应用程序都能够安全地形成自己的区块链。我会认为这使普通人更容易获得区块链公司的商业成功，因为（1）现在有更多这样的公司，（2）它们都拥有可能升值的代币。以太坊在某种程度上通过 ERC20 实现了这一点，但它无法大规模运作。而且，每个 ERC20 应用程序都与以太坊的命运紧密相连，这可能使它们在长期内不太可能生存。”与以其晦涩的 Solidity 而闻名的以太坊不同，Blockstack 使用了布兰登·艾奇（Brendan Eich）的 JavaScript，这是世界上最广泛使用的计算机语言，使其平台可编程化。

在 2017 年底，Blockstack 启动了一次代币销售，以资助分布式名称系统。筹集了 5000 万美元，它正在建设一种新的信任、身份和互联网交易层。它比现金更好，提供了隐藏个人信息但在必要时也允许完全合规证明的交易。你不仅可以匿名交换，还可以证明你的行为记录，如果政府提出不实指控或企业提出虚假索赔。这种安全和证明的结合使加密货币成为对现有货币的根本改进——对我们这个时代货币动荡的一种补救。
