## 第十二章

## 寻找中本聪

与比特币创始人的虚拟访谈¹

在赛弗维尔的街道上徘徊，站在比特币和黄金的街角，四处张望，我渴望为我依然空洞的故事找到一个英雄。在这个几乎全是男性的前沿，我失望地注意到没有女英雄在视野中。我绕着所谓的“比特币空间”的纪念碑转了一圈。我思考着这个全球“区块链社区”的纹身和马尾辫、西装和领带、电子香烟和医疗烟草、证件和克林吉利（Cringely）们。他们大多是点对点的展示。从风险投资家到补充编码者再到配角，甚至是传奇巨人，马克·安德森或加文·安德森，纳瓦尔·拉维坎特或查马斯·帕利哈皮蒂亚，杰德·麦卡勒布或尼克·萨波，都似乎没有证据能够在英雄般的比特币链的创世区块中融入工作证明。

最后，我放弃了这个可访问的圈子，决定找到并采访创世人本人。为什么不呢？中本聪是比特币的设计者，区块链的发明者，以及故事的主要推动者。没错，他在论文中没有提到区块链，尽管他明确指出了，没错，似乎没人知道他是谁或者他去了哪里。没有人能描绘出他的肉体轮廓或面容。他就是这个传奇故事中的约翰·高尔特，比特币新高尔特溪谷的源头和象征。我决定骑上我的坐骑，驶向比特币和区块链思想及其衍生物的最终地窖、据点、矿山和造币厂。

我发现的第一件事是，这家伙是一名作家，至少写了 150 多个简洁而警句的帖子，发布在 Cypherpunks 列表、P2P 基金会网站[²]、比特币论坛和其他密码学公告板上。我收集了他的文字并将它们印出来。他自称现年 41 岁，使用传统的 C++语言编程，从他的拼写和用语来看，似乎受过英国教育。他似乎处于美国时区并拥有德国的互联网地址。

他从未在现实生活中露面，直到 2010 年 12 月 11 日之前，他一直是一位亲切可近的化身。然后——嗖——他消失了。2014 年 3 月 7 日，他突然现身，在 P2P 基金会网站上发表了一篇只有四个字的帖子，这减少了一个可能是中本聪的人的范围。“我不是多里安·中本聪，”他宣称道，几乎可以感觉到他的内心在退缩，打消了洛杉矶庙城的一位名叫多里安·中本聪的老年前 CIA 编码人员的争议，然后他连他的互联网虚拟形象也撤回了。

在互联网上的论坛上，中本聪的追随者们狂喜不已。他活着。别打扰他。在缭绕的烟雾之中，我知道我需要小心翼翼地行事。但我计划着轻柔地接触。

2014 年 5 月 30 日，在**中本聪**最后一次发帖三个月后，我离开了马萨诸塞州西部的妻儿，前往欧洲。我拜访了达拉斯著名经济学家、作者和投资者大亨约翰·莫尔丁的托斯卡纳宫殿，他不仅吸引了他的百万读者博客的追随者，还吸引了奈尔·弗格森和纽特·金里奇等人。

安放在特雷坎达山顶小镇上，可以追溯到 13 世纪的别墅 La Casa dei Fiordalisi 是一座由金黄色砖块和发光的石灰石拱门组成的蛋白石拱门，周围是绚丽的红花、连绵的绿色景色和圆形的日落。它似乎是一个召唤我的缪斯和思考加密宇宙之谜的理想之地，正好为我写这本书做准备。

远离华盛顿及其国家安全局，远离伦敦及其政府通信总部，我甚至可以秘密地召唤神秘的萨托希进行一次采访。为什么不呢？他会很安全。谁会知道他在那里，或者如果他们知道了，谁会认出他呢？只是托斯卡纳的另一个日本游客。这给了我一个机会。

我坐在宫殿游泳池边，水色碧蓝，手持 MacBook Air，调整到比特币节奏，旁边堆着萨托希的互联网帖子的大量打印件。被他那种新型货币带来的催眠般的耳语声安抚着，我靠在椅子上，朝着托斯卡纳的太阳眺望。我闭上眼睛，漂浮在关于精致的亚洲天使的梦想中，他们是比特币和萨托希故事的缪斯……然后——哇哦！——兴奋的神经突然间兴奋起来，他出现在我的脑海中。

在我面前，比生活更栩栩如生的，是一个时髦、口才流利的日本书呆子，带着一口英国腔，有着自由主义倾向，以及一种格言式的风格。他传达了一种特定的间接智慧，让我想起了约翰·P·马昆德的《摩托先生》，那个缩写为中本聪的人，在 20 世纪 50 年代的小说和银幕上细致地解决了许多几乎同样引人入胜的谜团。

“萨托希尽心尽力为您服务，”这个男人鞠躬道。我被震惊得几乎说不出话来。

“你为什么消失了？”我结巴地说，以为他可能在我询问之前就会消失。 “你去哪了？”

“我不记得曾经出现过，”他带着一声神秘的不屑叹息说。

“嗯，你的头像肯定消失了，”我说。 “你为什么停止发帖？”

“你不记得那个时候吗？” 他有些不悦地问道。“我永远不会忘记。那是在 2010 年 12 月。朱利安·阿桑奇，我在密码朋克名单上的虚拟同事，登上了所有新闻杂志的封面。他被指控叛国。人们谈论比特币作为维基解密的重要促成者。在任何其他情况下获得这样的关注都会很好。但维基解密惹恼了蜂窝，现在这群人正朝我们走来。

“我们必须远离这群人。比特币的成功取决于分布式和点对点。” 结论是由中本聪得出的。我推测，比特币依赖于亿万富翁的化身和等级制度的缺失。如果有人控制比特币，其分布式安全模型就会失败。中本聪将变成另一个令人畏惧的“可信第三方”，受到专制政府传唤或被决心的书呆子或海盗入侵。

Satoshi 解释道：“政府擅长切断像 Napster 这样的中心控制网络的头部，但纯粹的点对点网络，如 Gnutella[音乐]和 Tor[用于加密电子邮件和视频的洋葱路由器]似乎能够自主运行。”事实上，在本世纪早期，Tor 系统起源于 NSA，由企业家布拉姆·科恩开发，占据了几乎一半的互联网比特。Tor 将一个视频文件分割成数千个计算机之间的点对点传输，通过网络。将所有地址加密并逐一解密，以文件在网络上传递时，Tor 确保没有人知道文件的来源或路径。每个文件的地址集合就像一个洋葱，在传递到目的地时只会逐步剥开其层。可以说，Satoshi 的比特币系统颠覆了 Cohen 的方法。比特币不是通过隐藏交易信息，而是将其编译成块，加上时间戳，并将其发布到整个网络的所有节点上。这不是通过隐藏而是通过公开来实现安全。比特币和 Tor 都是由不信任参与者共同维护的全球数据结构。Tor 没有中心故障点，因此表现出色并取得了成功。

我反思道，比特币也可以，只要诱人的巨人 Satoshi 不挡道。作为一个全球复制机器的互联网无法创造货币或其他纯数字资产。任何交易都必须使用互联网之外的机构，无论是银行、信用卡公司还是 PayPal。在互联网上独立生成的任何数字物品都可以无限复制。在比特币中，Satoshi 实现了一种不能在没有大量工作的情况下复制的数字资产，他称之为“工作证明”。工作证明由矿工费力地检查所有交易并将它们编译成区块。因此，Satoshi 实现了在互联网上创造货币，并用这些货币支付“矿工”来验证其交易。交易记录在一个公开的分布式账本中，这些交易被数学上“哈希”成链状区块，形成一个在互联网上发布的不可变数据库。不可更改的交易记录构成了一种货币形式。但政府不喜欢私人创造货币。因此，Satoshi 谨慎地保护了他的匿名性。

正如 Cypherpunk 的海报詹姆斯·唐纳德在 Satoshi 宣布比特币后不久所说：“为了避免压力，网络必须避免任何可以施加压力的中心点。回想尼禄希望罗马有一个他可以割断的喉咙。如果我们给他们提供这样一个喉咙，它就会被割断。”

我问道：“比特币的特性——它的不可控的点对点和分布式架构——不是与所有现代货币体系不兼容吗？货币被建立和维护的目的恰恰是无法在比特币中做到的——根据经济条件调整货币供应和汇率。你难道不是对整个货币世界构成威胁吗？对中央银行、G8 峰会和国际货币基金组织的指令，对每天五点一万亿美元的海洋货币交易，对华盛顿和纽约、伦敦和达沃斯、东京和旧金山的自负的金融战略家，对世界各地的税务人员和金融监管机构？”

“我们不希望以‘匿名货币’或‘超出任何政府控制范围的货币’为先导。”Satoshi 说。“我绝对不会做出这样的挑衅或断言。有些人说，‘带上吧，维基解密。’我说，‘不，不要带上，维基解密！’比特币项目需要逐步发展，以便软件在此过程中得到加强。”

“但是在比特币的初始‘创世区块’中，你确实插入了《伦敦时报》的一篇标题，宣称‘大臣再次纾困银行’，”我说。“那有点刺激蜂巢。”

Satoshi 只是微笑。

“无论如何，我明白你在做什么，”我说，“但如果货币供应不受银行家控制，你怎么能制定货币政策呢？”

Satoshi 回答道：“确实，在比特币中没有人能充当中央银行或美联储，随着用户人数的增长调整货币供应。”

“它更像是一种贵重金属。与保持价值不变的供应不同，供应是预先确定的，价值会发生变化。随着用户数量的增长，每个币的价值会增加。”

他眼中闪烁着一丝神秘的恶作剧的光芒，总结道：“它具有正反馈循环的潜力；随着用户的增加，价值会上升，这可能会吸引更多的用户来利用不断增加的价值。我们宁愿依赖这个过程，也不愿意进行不必要的挑衅。”

“为什么你使用复数我们？你是一个复合人物吗？”我相当大胆地问道。

“不。我是完全独特的。但是比特币是许多人工作的实施。包括 1998 年 Cypherpunks 上韦达伊的 b-money 提案等等。亚当·贝克的 HashCash 提供了工作证明概念，以及哈尔·芬尼的可重复工作证明作为数字货币。”对“工作证明”的强调——这是验证交易的昂贵和费力的手段，以及对所有试图伪造它们的努力进行惩罚——表明中本聪会抵制改变比特币结构的这个基石。

“啊，一切都说得通了。我现在明白你为什么消失了。但是为什么你在将近四年后又重新发布了帖子呢？毕竟，网络上有过多次关于中本聪嫌疑者的审查，包括韦达伊和尼克·萨博。有人说你是杰德·麦克卡莱布，他创建了一系列加密协议，然后成立了 Mt. Gox，并及时转移到了瑞波，这是一个拥有自己货币 XRP 的国际货币网络方案。《福布斯》甚至追踪到哈尔·芬尼，当时他正患上路易·基里奇病，只能用眉毛交流。”

“是的，我很高兴看到芬尼从《福布斯》那里得到了一些赞誉。他当之无愧。没有必要干涉。其他人可以自己照顾自己。但我为那个可怜的家伙多里安感到难过，因为《新闻周刊》愚蠢地报道说他是我。对于一个前中央情报局特工来说，这一定是多么的羞辱。我必须做点什么。我只发了四个字：‘我不是多里安·中本。’好像足够了。”

“那么，”我说，“让我们超越闲言碎语，进入问题的核心，解开谜团的要点。从马克·安德森到尼克·萨博，你的一些信徒——没有人完全解释清楚。他们更喜欢谈论‘拜占庭将军’问题或双花困境，或者回忆起计算机科学课程中的教训和引理。即使是我也是如此——因为我与你的时间有限——甚至连你自己都是如此。你未能阐明你的系统的内部圣所。”

“‘内部圣所’？比特币是一种货币和支付网络，不是宗教。你所谓的‘圣所’是什么意思？”

“我是指那个地方或过程——我不知道是哪一个——你的空位变成有价值的硬币。转换发生在哪里？如何发生？炼金术？魔法？希望和改变？超频你的 CPU 和 GPU，将它们浸入液氮的冰中，证明你的无用功？然后你可能赢得一些甚至不会发出叮当声的小硬币？”我今天不得不承认，这些小硬币已经堆积起来了。

Satoshi 向后靠着，显得不屑一顾。“如果你不相信我或者不明白，我没有时间试图说服你。抱歉。”他朝着门看了一眼，然后开始站起来。

我喘着气。“但你刚到！别走呀。”

我匆忙向他保证我不是一个敌意十足的笨蛋。“我知道这个系统是如何运作的。我仔细研究过。我对此感到敬畏。”我是不是有点过了？Satoshi 看起来有些无聊。我赶紧继续说。“但我们所有人都必须回应我们的批评者。保罗·克鲁格曼在《纽约时报》中……”

“别提那个名字，”他说。克鲁格曼指责比特币既“邪恶”又“反动”，并将注意力集中在挖矿过程上。这是志愿者动用计算机力量进行数据压缩的过程，以 SHA 256 哈希算法解决多个交易数据，并将其时间戳和加密验证。这些数学哈希为大量数据提供虚拟指纹，使每个经过验证的交易块都包含自 Satoshi 的创世区块以来的所有交易的独特痕迹。

“这些人对比特币一无所知，”他摆了摆手说。“比特币可能实现的交易效用将远远超过电力成本，每个矿工每天约花费一美元。因此，没有比特币将是一种净浪费。”

Satoshi 低估了最终电力消耗的数量级，但有关货币潜在效用的观点仍然存在。“好吧，我。我不明白矿工如何在雷克雅未克靠近发电站的酒店中解决计算难题的竞赛中创造真正价值。看起来指数难度的指数前导难度越来越大。使用这些以应用特定难题解决微处理器为中心的高速计算机，真正的价值并不会产生。我不在乎它们是否被冰山有机冷却。”

他疑惑地看着我。“除了比特币的情况外，确实是这样的，”他平静地说。“这些反对意见对我毫无意义。我在五年内制定了所有细节。工作的大部分是设计而不是编码。幸运的是，到目前为止，所有提出的问题都是我事先考虑并计划好的。我已经回答了很多次。我已经厌倦了。”

我继续说：“在计算机上费力地进行‘哈希’算法，不就像是高科技版本的挖坑然后再填满吗？”

神秘的发明家回答说：“不，挖坑是有进展的。你的坑会一铲一铲地变大。然后你会一步一步地重新填满它。这是一个线性过程，可以用秤、尺和水平仪来衡量结果。这与我的工作量证明系统完全不同。”

“为什么不呢？”我问，几乎掩饰不住我的困惑。“你的计算机是逐步、周期性地前进，以解决难题。”

“不，不是的”，中本聪说。“你根本不理解，对吗？”

“那还有什么新鲜事？”我沮丧地问道。

忽略了我的评论，中本聪解释道：“没有什么可以解决区块的 1%。你不会朝着解决它前进。”

“你是什么意思？”我感到困惑地问道。

“在一个区块或一个难题上工作了二十四小时后，你解决它的机会与一开始时或任何时刻一样。”

“嗯？”我咕哝道。

“是的，你正在寻找哈希的解决方案。就像抛硬币，正面或反面。你试着抛掷三十六枚硬币，希望它们都是正面。每次尝试时，你的机会都是相同的。”

“很好，”我讽刺地说。“这是一个伯努利彩票。而且，只有足够的香火和胡言乱语，才能创造价值？”

中本聪说：“是的，只有这样才能创造价值。”

“这似乎只是在浪费时间”，我说。

“在创造价值时，时间至关重要”，他说。

“我认为基于抛硬币和浪费时间的系统需要改革。别误会。我很钦佩你们的系统和你们所取得的一切成就。但这是一个缺陷。难道这种毫无意义的工作证明就无法被用计算复杂蛋白质折叠以促进医学进步、搜索外星生命如 SETI 或者通过 DNA 图谱治愈癌症或阻止艾滋病传播所取代吗？你们说这只是 0.1 版本。”

Satoshi 看起来很痛苦。“所有这些活动已经被认为是有价值的，也许它们确实如此。虽然我对 SETI 有些怀疑。但你不能通过引入其他有价值的例子来创造价值标准。测量、排序、优先处理无数的价值主张是我们试图用货币解决的问题。我们想要做的是衡量价值，而不仅仅是呈现被认为有价值的东西。”

“嗯，货币必须与世界上有价值的东西相关联。金子本身就是稀缺且有价值的。它可以制作出漂亮的珠宝。它紧凑而有延展性。它是优秀的电导体——和爱一样。美元由美国政府的完全信任和信用以及世界上最大的经济体支持。比特币由什么支持？无目的的计算机周期产生的额外零的数量？”

**中本聪**挥了挥手，让我听着。“我只会解释一次，”他说。“作为一种思想实验，想象一下有一种金子一样稀缺但具有以下特性的基本金属：颜色单调灰，不是很好的导电体，也不特别强，但也不易延展或易塑，对于任何实际或装饰性用途都没有用。而且——这是关键——有一种特殊的魔力属性：它可以通过通信渠道传输。如果它因为某种原因获得了任何价值，那么任何想要在长距离传输财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者出售它。也许它可以通过人们预见到它在交换中的有用性而获得一个初始的价值，就像你所建议的那样。我肯定想要一些。”

“我明白了，”我说。“那种物质将成为世界上最有价值的元素。它将同时是比特和原子。它将链接价值和其测量。它将激发一场信息革命。”

“你开始理解了，”他说。“但这还不够……”

他继续说：“衡量价值的方式——工作证明——是通过纯粹的时间支出或牺牲来实现的。就像我的朋友尼克·萨博所说的那样，‘我们可以将我们的事务安排在牺牲的测量而不是其结果的测量周围……’”

“祝你好运，”我说。“很多人都会试图改变它并塑造它。他们会说他们试图改进它。”

“他们才是需要运气的人，”中本聪微笑着说。“比特币的性质是一旦版本 0.1 发布，核心设计就会在其余的生命周期中固定不变。”

“你是什么意思，‘固定不变’？”我问。“真的吗？！”

“交易的区块链包含了所有先前交易的哈希，并被设置为将来所有交易的一部分。 它被设置在密码石头上，”他说。“我相信我在过去的一年半里编写代码时解决了所有小细节。 十年后，它要么会达到巨大的交易量，要么没有交易量。”

“好吧，我开始理解了，”我说。“为了有一个价值标准，它必须站在所有现有价值方案之外。 它本身必须是无价值的。”

“现在你有所进展了，”Satoshi 说。

“采矿过程，”我说，“结合了时间的两个关键方面。 时间域，由解决问题的十分钟平均时间确定，以及频率域，由计算机循环 devoted to the problem 设置，以吉赫兹（gigahertz）为单位，即每秒数十亿次的循环。

“因此，在比特币的核心是一个将不可逆转的时间流逝与技术的指数增长结合在一起的过程，通过摩尔定律：计算机每秒的循环次数不断增加。 没有摩尔定律，比特币将被自己的数据淹没，区块链将停滞不前。 比特币背后的天才来自于一种动态的愿景，其中计算资源——存储和处理——总是比区块链增长得更快。 它是在物质丰富而时间稀缺的世界中创造价值的典范。 线性时间反映了生命的跨度——时间域。 频率域受到光速的限制。 它们共同代表了世界上价值的来源。”

“你正在取得进展，”Satoshi 重复道。“但事实上，这个系统要好得多。 它不仅仅衡量价值。 它还能促进交易并验证它们，从而极大地增加世界的财富创造和自由扩展。”

然后我睁开眼睛。 天黑了。 而且 Satoshi 不见了。

直到两年后的 2015 年，我再次遇到了中本聪。与之前一样，这是一次间接的相遇。在去洛杉矶参加大卫·霍洛维茨自由中心演讲的途中，我遇到了一个自称是中本聪助手的约瑟夫·范-佩林。他说话轻声细语，神情紧张，看起来像是一位年老的嬉皮士，戴着宽檐帽，留着马尾辫。他是一位从事新形式货币研究已有二十年的老兵，其中包括比特币品种项目，以闪闪发光的银币发行的新自由美元。在晚餐时，他告诉我，中本聪实际上是一位名叫克雷格·赖特的澳大利亚计算机科学家和企业家，据称他曾在之前一个注定失败的自由项目上投资了大约 2800 万美元。

那一年，我邀请范-佩林参加我在旧金山与 MoneyShow 联合举办的 Telecosm 大会，他带来了一个让我梦寐以求的有趣的二十三岁越南女子，最初我听到的名字是“双赢”——后来我才知道是阮阮。他向我介绍她是赖特的主要助手和程序员，从十八岁起就参与了比特币项目，也就是说几乎从一开始就参与其中。她现在担任赖特的郁金香信托的受托人，持有他的比特币储藏，现在正被他编码合伙人大卫·克莱曼的继承人起诉。继承人显然认为赖特是中本聪。我感到兴奋。在我关于比特币的 MoneyShow 主题演讲中，我预测会有令人激动的揭示即将出现。

我自己推测赖特很可能是中本聪，然后将范-佩林请上舞台。但出乎意料的是，在这个公开场合，通常自信和善于表达的“JVP”却变得结巴了，我无法让他说出任何有关赖特或比特币的有趣信息。也许，情况并不像看起来那么清晰。毕竟，阮阮直到比特币发布后才加入赖特。

我下一次与以中本聪（Satoshi）之姿出现的克雷格·赖特（Craig Wright）严肃的相遇发生在 2017 年 7 月 1 日他在荷兰阿纳姆举办的比特币未来会议上的演讲中，题为“新世纪福音”（“Shinseiki Evangerion”）。 在那里，他大声宣称：“我在这里是为了消灭中本聪。”³ 情节正在变得扑朔迷离。

实际上，他在那里是为了消灭一位由投资者兼哲学家彼得·蒂尔（Peter Thiel）安排在他面前的一位重要新竞争对手。

区块链之战已经打响。
