## 第八章

## 马尔可夫和迈达斯

二十世纪的一个极为开创性的想法是马尔可夫链。由俄罗斯数学家和信息论学家安德烈·马尔可夫于 1913 年引入，它成为了一套从现在预测未来的统计工具。在所谓的“隐藏的马尔可夫模型”中得到强大扩展，该技术可以揭示一系列观察背后的未观察到的现实，例如谷歌上的猫和狗的图像、随时间变化的天气模式，甚至人类思维。¹

一个黑胡子的无神论者、国际象棋大师和政治活动家，马尔可夫被称为“愤怒的安德烈”。作为一个脾气暴躁的天才，他在沙皇政权即将结束的年代与左派结盟，没有预料到布尔什维克取得胜利后它将走向极权主义。尽管他在自己的一生中作为一名数学家取得了一定的卓越成就，但他的真正影响力要等到近一个世纪后才能被感知，当他的工作被证明是构建谷歌时代世界体系的基础所必需时。

从物理学到经济学，科学长期以来一直难以应对时间的问题。在马尔可夫之前，概率论，就像物理学理论一样，大多避开了时间考量。正如艾米·兰格维尔和菲利普·冯·希尔格斯在一篇经典论文中所写的那样，主导的概率概念未能区分串行和并行过程之间的差异，“一个骰子投掷一千次和一千个骰子每次投掷一次”。² 马尔可夫链处理事件之间的时间依赖性，一个事情如何导致另一个，逐步通过时间追踪从一个状态或条件到另一个状态或条件的概率转移。

马尔可夫追随着 19 世纪的思想巨匠詹姆斯·克拉克·麦克斯韦和路德维希·玻尔兹曼的脚步，后者在物理学中开创了这种统计思维模式。他们发明了概率工具来描述物理现象，比如原子和分子的隐藏行为，波动和粒子，这些现象当时的科学仪器无法看到或测量。他们的热力学统计定律为理论物理学提供了一根源自熵概念的迫切需要的时间箭头。

令人惊奇的是，早在马尔可夫公开阐述和使用这些统计工具几年之前，第一个使用这些工具的人是阿尔伯特·爱因斯坦。在 1905 年，通过计算布朗运动中分子的隐藏行为，他表明它们占据了一个状态链，以约 2 GHz 的速率摆动，遵循“随机游走”的方式，就像马尔可夫的概念中一样。通过展示原子的运动而不看到或测量它们，爱因斯坦从现在被称为气体可观察状态的马尔可夫序列翻译成了他对当时尚未被发现的分子布朗运动的证明。

俄国革命期间，马尔可夫将头低下，专注于他的理论工作。到他于 1922 年去世时，他已经将他前辈的即兴创作转化为一个成熟的系统。马尔可夫技术渗透于信息论的科学之中，这些技术在谷歌时代的主导性进步中起着重要作用，从大数据和云计算到语音识别和机器学习。

在早期的一次成功中，马尔可夫通过对普希金的诗《尤金·奥涅金》进行的统计研究表明，语言属性可以在不了解特定语言的情况下通过数学手段把握并预测。在关注元音和辅音的模式时，马尔可夫接近于预见克劳德·香农的信息度量。香农的理论将通信通道上的所有发送者都视为马尔可夫过程。

通过整个二十世纪以及我们自己的时代，一系列具有变革性思想的人进一步完善并扩展了马尔可夫的发现。其中一些人，比如香农，广受赞誉。安德鲁·维特比最为人所知的是作为高通公司的联合创始人，但或许他最伟大的壮举是开发了一个递归算法，可以高效计算复杂的链，克服了随链大小呈指数增长的计算成本。

早熟的麻省理工学院明星诺伯特·维纳，《控制论》（1948）的作者，将马尔可夫序列从离散现象扩展到连续现象，并贡献了修剪不太可能结果的想法。这一进展有助于二战期间火箭或飞机轨迹的计算，利用马尔可夫数学通过观察当前位置来预测运动物体的未来位置。

把马尔可夫链应用到大数据中，国防分析研究所（IDA）的数学家莱昂纳德·E·鲍姆展示了如何迭代足够长的一系列观察，直到潜在解释的概率最大化。这些最大化的概率定义了源的原始结构，并允许随后的预测，无论是词语还是金融价格。促进鲍姆工作的是著名但鲜为人知的马尔可夫贡献者李·纽沃斯，他是 IDA 的长期负责人，在 1980 年的普林斯顿会议上将链的预测用途命名为“隐马尔可夫模型”。

根据各种衡量标准，如今最普遍、庞大和有影响力的马尔可夫链是谷歌的基础算法 PageRank，它涵盖了整个万维网的 PB 级范围。把网络视为马尔可夫链使谷歌搜索引擎能够估计特定网页满足您搜索的概率。

为了构建他神秘的搜索引擎，拉里·佩奇矛盾地从马尔可夫假设开始，即实际上没有人在搜索任何东西。他的“随机冲浪者”概念使马尔可夫成为了 Google 时代的核心。

PageRank 将互联网用户视为在网上进行随机游走，而我们用户知道这并不是我们正在做的事情。由于随机冲浪者倾向于频繁访问最佳连接的站点，他的假设性行程定义了站点的重要性和权威性。由于 PageRank 是一个简单易管理的模型，不需要了解冲浪者或网站，它能够快速而持续地计算它们在互联网的银河般地形图上的排名。

超越网页，马尔可夫模型将世界视为一系列“状态” ——音素、单词、天气条件、消费选择、交易、安全价格、传感器数据、DNA 碱基、体育比赛结果、健康指数、CO2 水平、炸弹轨迹、图灵机步骤、国际象棋局面、赌博前景、计算机性能、商品市场、交通报告 —— 你说了算 —— 并通过“转移概率”与其他状态相连。我抽了三张国王牌；第四张出现的可能性是多少？今天下雪了；明天下雨的概率是多少？亚马逊股票的开盘价是$1,421，早上九点；九点零一分的价格将是多少？转移概率可以根据先前的数据进行计算，并随着新观察而更新。在状态之间随机游荡的马尔可夫世界由概率权重控制。

这种方法解放了分析人员，不再需要推断人们的意图或计划，也不需要推断事件之间的逻辑联系。你只需要记录各种状态以及它们之间的概率。其他一切都可以假定是随机的。在他对概率中的中心极限定理的贡献中，马尔可夫表明，所有随机事件或数据，无论是否独立，最终都符合正态分布。具有随时间依赖关系的链是数学世界中可处理的一部分。这与我们对统计学的了解一致：它们预测群体行为，而不考虑个体决策或自由意志。

马尔可夫链的一个定义性质是它是无记忆的。历史被假定为由当前状态总结，而不是由链的任何过去历史总结。这个特性极大地简化了计算过程。按照马尔可夫模型，浏览器进行“随机漫步”，从一个位置过渡到另一个位置，从“反射状态”（不想访问的网站）弹回，穿过“过渡状态”（犹他州、内华达州），停留在“吸收状态”（Google Mountain View 总部！），所有这些都无需考虑意图或计划。

分层隐藏马尔可夫模型实现了多个层次的抽象，从音素到神经网络树再到单词、短语、意义和现实模型。谷歌副总裁、马尔可夫爱好者雷·库尔茨威尔认为，在识别语音或其他模式时，分层隐藏马尔可夫模型是对大脑的引导：“本质上是计算说话者的新皮层中正在发生的事情——即使我们无法直接访问该人的大脑……如果我们看一下说话者的新皮层，我们会不会看到与软件计算的分层隐藏马尔可夫模型相对应的连接和权重？”在他的书《如何创建一个思维》中，他得出结论：“实际的生物学[大脑]和我们尝试模拟它之间必须有一个高度精确的数学等价物；否则，这些系统将不会像它们现在这样工作得那么好。”⁶

就像爱因斯坦计算看不见的分子的布朗运动一样，库尔茨威尔正在使用直觉上的隐藏马尔可夫思维过程来表明大脑在很大程度上是一个马尔可夫思维过程。也许，到现在为止，雷的大脑已经被训练和加权为这样一个过程。

像现代计算机的许多成就一样，马尔可夫算法的应用取决于其计算速度。加速数据处理并扩展数据范围，你就可以利用马尔可夫在其他人做出反应之前预测和利用更广泛的未来事件。云中庞大的警报服务器已大大扩大了可处理的数据量，因此也扩大了可预测的序列数量。

从亚马逊到 Facebook 的所有云计算巨头都曾启发性地使用马尔可夫模型来决定客户在说什么，并预测他们下一步会做什么。但最令人印象深刻的马尔可夫战士和塞伦服务器并不在谷歌、亚马逊或 Facebook。他们驻扎在一个鲜为人知但惊人成功的公司，这家公司正在改变金融世界。宇宙中真正的马尔可夫大师在长岛塞陶克特经营着一家名为文艺复兴技术的企业。它是金融和投资的谷歌时代巨头。

还记得国防分析研究所的莱昂纳德·鲍姆吗？卓越的 IDA 数学家詹姆斯·西蒙斯是文艺复兴的创始人，文艺复兴按照鲍姆的马尔可夫视角利用大数据。作为弦理论切尔尼-西蒙斯公式的作者，国防分析研究所秘密思考者，以及这个最伟大对冲基金的天才，西蒙斯展示了实用数学、大规模计算能力和创业精神的世界领先演示。

文艺复兴于 1978 年从 IDA 衍生出来，最初被称为“Monemetrics”，主要致力于使用鲍姆的隐藏马尔可夫建模技术进行货币交易，而这些技术仍在 IDA 中形成中。这个第一个版本取得了一定的成功。重大突破发生在 1993 年，西蒙斯聘请了来自 IBM 语音识别组的罗伯特·默瑟和彼得·布朗，并放手让他们创建一个庞大的塞壬服务器，旨在利用马尔可夫和衍生算法赚钱。

整个大数据运动的根源在于 IBM 的那个业界领先的队伍的研究，他们利用了公司海量的语音示例和世界一流的计算机能力，以比其他任何人更好地识别人类语言。将马尔可夫工具应用于金融和投资，文艺复兴团队发现，如果你可以预测句子中的下一个单词，那么你就可以预测股票、商品或货币的可能下一个价格。随着超级计算机集群以足够的速度运行，你可以击败你能够接触和衡量的每一个短期市场。 2009 年，西蒙斯退休，并任命默瑟和布朗为他公司的联合首席执行官。

默瑟的 IBM 老板，弗雷德·杰利内克（Fred Jelinek），是麻省理工学院信息理论家罗伯特·范诺（Robert Fano）的门徒，也是克劳德·香农（Claude Shannon）的学生。他将语音识别视为一个信息论问题——一个声学信号和一个嘈杂的信道。在引用其语音识别成功背后的内容中立概念时，杰利内克自豪地宣布：“每次我解雇一名语言学家，性能都会提高。” 文艺复兴公司的方法同样回避了任何来自基本分析师或了解特定公司任何特殊知识的直接插手。

依靠其世界领先的数学家和物理学家队伍，文艺复兴“避免雇佣任何人甚至具有一丁点华尔街资历的人，”詹姆斯·欧文·韦瑟尔在《华尔街的物理学》中评论道。相反，它从分析师报告、政府报告、报纸报道和新闻电报中汲取了大量信息，除了在任何地方找到价格和交易之外。所有这些人类努力和智力制造的材料，使马尔可夫系统能够忽略人类的意图和目的。

当我在 1989 年写我的书《微观世界》时，我开始欣赏 IBM 团队的惊人成就。但直到 2016 年我才设法获得邀请去采访默瑟。我的目标是找出他是否找到了弥达斯的秘密，还是仅仅学到了不幸国王的“教训”。弥达斯被赋予了将他触摸的任何东西变成黄金的愿望，但他犯了一个错误，给了他心爱的女儿一个拥抱。

开车沿着长岛寻找位于海德港的默瑟家，我在 25A 路上找到了一个转弯处，它将我引向一条长长的土路，两边铺满了绿荫下的沙子。在一个州立公园里左拐右转，避开徒步旅行者和骑自行车的人，穿行在一阵尘土飞扬中，我开了一个小时才到达默瑟的大门。在那里，我通过一个立在柱子上的麦克风向自己报了个到。“进入大门，”有人告诉我，“然后开车——非常缓慢地——沿着车道向房子开去。”

我按照指示停好车，停在俯瞰长岛海港的一个古典设计的三层建筑附近，它位于长岛海湾的斯托尼布鲁克港口。从马尔可夫的角度来看，这是一个“吸收状态”（没有更多的转弯）。你已经到达了。在我对计算机、信息理论、马尔可夫和货币的调查中，我想象自己已经深入到了硅谷对面的谷歌的知识体系的秘密核心。

我被引导进入一个客厅，客厅里装饰着默瑟的三个女儿海瑟·苏、瑞贝卡和珍吉的全身肖像。作为一位数学家和知识领袖，瑞贝卡代表默瑟在保守主义智库如传统基金会和曼哈顿学会的董事会上。

直到默瑟（Mercer）到达，我才真正专注于肖像画，默瑟是一位穿着灰色西装，短发修剪整齐的帅气、谦逊的男人。他很务实。在一两分钟的寒暄后，我们立刻投入了对他的投资策略的讨论，开始于对文艺复兴交易和超级计算机速度的问题。

“速度，”默瑟告诉我，“不一定是积极的。它可以由明显对经济毫无利益的交易产生。例如，我可以从某人那里以一千美元买一辆车，然后以相同的一千美元将其卖回给他。对计量经济学家来说，这似乎是购买了两辆车，而实际上什么都没有改变。”... 请叫我鲍勃。

将我的注意力集中在速度对迈达斯谜团的贡献上，是贾伦·兰尼尔（Jaron Lanier）的工作，这位长发智者既发明了虚拟现实，又确定了塞壬服务器。兰尼尔写道：“塞壬服务器通常是庞大的设施，位于偏僻的地方，它们拥有自己的发电厂和一些与自然的特殊连接，比如一个偏远的河流，使它们可以冷却大量的废热。”⁸ 似乎并不适用于长岛的文艺复兴数据中心，但我立刻想到了乌尔斯·霍尔兹勒（Urs Hölzle）在哥伦比亚河旁的达尔斯（The Dalles）的谷歌设施。

“这个新类的超级影响力计算机有许多不同的装束，”兰尼尔写道。“有些运行金融方案，如高频交易，而其他一些则运行保险公司。有些运行选举，而其他一些则运行巨型在线商店。有些运行社交网络或搜索服务，而其他一些则运行国家情报机构。区别仅在表面上不同。”⁹

“**警报服务器**是一个强大的计算资源，它在网络上胜过所有其他人，并似乎为其所有者提供了通向无限成功的保证路径” — 因此具有警报吸引力。“但好处是虚幻的，”兰尼尔警告说，“不久之后就会导致一场巨大的失败。”¹⁰

我曾想象谷歌最终会遇到这样的命运。但是默瑟和他在文艺复兴科技公司的同事们显然逃脱了迈达斯的命运。在一片荒地中间，没有人挨饿在金子堆上的迹象。

在默瑟和布朗这个理性的控制团队的指导下，文艺复兴的奖章基金据说在近二十年的时间里平均收益约为 40%，无论是在牛市还是熊市中。默瑟及其一群超级学者的配偶，在金融史上显然超过了其他所有人。虽然默瑟因资助共和党而闻名（西蒙斯和布朗资助民主党），但他和他的同事们因其独特的成就而保持顽固的神秘感，隐藏着金质隐马尔可夫链。

不像它的西海岸同行谷歌，文艺复兴集团完全摆脱了大衰退的危险，这让许多对冲基金和大银行望而生畏。在 2008 年的崩盘期间，经过提取行业最高费用 — 令人眩晕的资金管理费 5%和利润的 44% — 奖章基金据说上涨了 80%。其他对冲基金平均下跌了 17%，标普指数下跌了 40%。

次年，奖章获得了超过十亿美元的利润，并在所有对冲基金中排名第一。默瑟指出我的数字不一致。我接受了他的观点。把它们看作是金融记者在面对一个过分保密的行业时粗略估计出的，它们大致讲述了一个公司在一个庞大维度的马尔可夫之旅中的故事。

目前管理着超过**650 亿美元**的资金，默瑟的团队依赖于连接在一起形成超级计算机的文艺复兴工作站架构。他们解析庞大的马尔可夫链有序数据，以找到可交易关联的纤细“幽灵”。就像谷歌的 PageRank 及其在语言翻译和游戏方面的深度学习成功一样，就像 IBM 早期的语音识别突破，以及“沃森”，IBM 的超级计算机掌握着“危险边缘”搜索和国际象棋策略，它建立在对来自不断扩大的数据库的纯统计数据进行的处理速度越来越快的基础上。

正如詹姆斯·西蒙斯在 1999 年的一次演讲中解释的那样，“有效市场理论是正确的，因为没有明显的低效率。但我们看待的异常可能规模很小，时间很短。...我们总是进进出出。因此，我们依赖于[激烈的]活动来赚钱。”¹¹ 他们的策略是基于对数据进行全天候处理，以寻找能带来利润机会的关联。“我们一直在交易的一些信号已经连续十五年了，它们毫无‘意义’。”默瑟承认。“但从统计学的角度来看，它们确实起作用。”

正如我对默瑟提到的，我经常将我对这种方法的鄙视表达为一场“局外人交易”丑闻。如果投资者不理解他们成功的原因，或者没有提供重要的原始分析，他们就不会增加资本主义中所有生产性投资的基础知识。

文艺复兴方法似乎违反了图灵-哥德尔原理，即所有逻辑系统都需要“神谕”，即自身之外的来源和假设。一个仅仅在海量数据中找到模式的逻辑方案或计算机程序最终将受其环境的支配，而它自己也是这个环境的一部分。预测未来，它被困在过去的熵中——可观察事物及其隐藏导数的链条中。它无法预料推动一切进步的人类创造力。

正如加州理工学院的卡尔弗·米德所说，“银河系的唯一充分模型就是银河系本身。”数据库可以不断增长，但无法替代对公司内部商业计划、发明和技术的具体和独特信息的耐心获取。

Mercer 回应道：“事实上，我们是关于涉及问题的神谕，问题是，‘在市场当前已知信息的情况下，过去市场反应的历史告诉我们市场未来会发生什么？’我们通过投入比其他任何人更多的大脑和计算力量来实现这一地位[作为神谕]。”

这些基金既持有多头又持有空头，因此在市场中是中性的。在不了解实际情况的情况下，马尔科夫工具可以成功应对市场的繁荣或崩溃。因此，2007 年和 2008 年的表现令人惊叹。没有依赖导致其他基金垮台的巨大杠杆，文艺复兴通过处理更多数据、构建更大的马尔可夫链、找出更多相关性和概率，并执行更多交易而蓬勃发展。

在帕洛阿尔托的沙丘路上的风险投资家在收购了谷歌的技术的详细了解之后，可能在五到七年内获得千倍的回报。像文艺复兴这样的公司可能会在一天内进行一千次交易，收割微小的异常。通过适度的杠杆和全天候全球交易，Medallion 可以在不了解任何有关所交易的股票、货币或证券的技术和商业计划的情况下赚取比风险投资家更多的钱。这就是谷歌的马尔可夫模型在没有了解这些语言的情况下进行翻译的金融对应物。

我相信知识和学习在资本主义中的核心地位，我发现这种现实和杠杆作用是荒谬的。如果没有产生新的知识，就不会创造真正的财富。正如彼得·德鲁克所说，“重要的不是做对事情，而是做正确的事情。”效率比效率更重要。与收益相比，文艺复兴对市场效率的提高微不足道。因此，太多的美国资本正在迁移到警戒服务器，并回避“从零到一”的创造性投资。买入市场的计算机化指数基金蓬勃发展，而 IPO 则在停滞不前。没有净财富被创造，但是资金被武断地分流和在零和游戏中重新分配。

我指出文艺复兴时期的“中立”方法受益于内幕交易规则和公平披露要求的逆生产效果，这些规则使得那些实时使用人类大脑的竞争对手陷入困境。默瑟意外地表示同意。证券交易委员会一直固执地关注于那些费力调查公司内部情况所获得的通常无害的优势，这促使绝大部分交易转向纯粹的算法形式。你不能起诉一台计算机。但你也不能用它做出创造性的投资。

我更倾向于相信非马尔可夫模型会胜出。为什么呢？牛顿的洞察力认为“白光是一种混合物，但彩色光束是纯净的”，这一洞察力激发了一个世纪后的让-巴普蒂斯特·约瑟夫·傅里叶，使用牛顿的无限数学级数来描述棱镜的效应。¹²“傅里叶变换”不仅可以用于光线，还可以用于任何基于时间的信号——例如声音波，我们想要将其分解为其组成循环的信号。凭借一种现在普及无线通信、声学和光学的公式，傅里叶表明，任何复杂的波动——从热波到歌剧独唱到 WiFi 信号再到经济或货币周期——都可以表示为一系列重叠的正弦波，就像纯净的声音或颜色一样。

在金融领域，傅里叶模型将从交易记录的时间域，一个接一个地按马尔可夫链排列，转移到描绘交易模式纯频率组件的频率域。例如，从所有 Medallion 的交易的时间域转换，我们可以发现一个基础的纯频率集合，该集合结合了每笔投资的振幅和功率的信息。

由于波的功率随其振幅的平方增加，大而长的投资将比一系列小额交易指数级更重要。小波将比海啸指数级无效。Mercer 指出：“这就是为什么‘闪电男孩’最终不能赚到太多钱。”Renaissance 庞大的企业，选择和收集数据，并完善发现算法，远远超出了单纯的高速交易。

对于频率数据，我的模型增加了利润，即熵的经济表现形式——除了利率之外的收益意外维度，这反映了平均和可预测的收益。从克劳德·香农的信息理论中衍生出来，在我的模型中，熵意味着惊喜。小而暂时的异常是不足为奇的，熵低。

考虑到杠杆作用，我认为仅反映借款能力的利润通常不会对学习过程有所贡献。它们显示出愿意接受可计算风险水平，而不是创造性学习的奇点。这样的利润是可以预测的，因此熵值较低。

塞伦服务器搜索短暂相关性的行为属于斯坦福诺贝尔物理学家罗伯特·劳夫林对泡沫相变科学的批评范围内。例如，解析水沸腾时的混乱沸腾是一个傻瓜的任务，被称为“混沌理论”。

从最早的时候（当时被称为 Monemetrics）起，文艺复兴就活跃于外汇市场。作为世界市场上的泡沫的本质，货币交易量大约是世界所有股票交易的 100 倍，比世界 GDP 多 26 倍。海洋般的货币市场充满了劳夫林泡沫，可以通过计算机来解析短期异常。即使在文艺复兴较低的杠杆水平——据报道为五比一——这些交易也可能产生巨额利润。但是这些利润并不为构成知识经济中所有经济增长的熵学学习过程做出贡献。

在他的辩护中，默瑟提到了货币市场的重要角色以及银行对可用财富的汇总在英国帝国崛起中的作用，引用了沃尔特·巴吉特的《伦巴德街》（1873 年）。然而，19 世纪的伦敦与今天有所不同。

巴吉特的英国是在牛顿的金本位和世界体系下运作的。如今，中央银行管理的货币没有黄金锚定，因此受到所有逻辑系统的自我循环的影响，这些逻辑系统都没有与自身以外的现实相关联。在美国，脱钩的马尔可夫货币可以随意操纵，以符合政府及其伪私人的赞助者的利益。

未系船的货币改变了资本主义的文化。华尔街银行喜欢波动的货币，他们的风险由政府保护。主街和硅谷希望货币稳定以进行长期投资，其上升由法治保证。世界各国的政府，他们的货币没有系，更倾向于金融而不是企业，缩短了经济活动的时间范围。在快速交易员中，节奏被缩短到秒级，经济忍受着短期金融的肥胖。

默瑟的两个职业生涯说明了创业创新和“市场中性”金融策略之间的区别。市场中性交易是金融体系中的点金术。它主要由零和操作组成，与创造性人类进步的传奇几乎没有关系。它提高了市场的效率和流动性，却以创造诱使人陷入算法金融贫瘠领域的警戒塔为代价。

相比之下，在 IBM，默瑟及其在杰利内克的同事取得了计算机科学、信息论和语音识别方面的永久进步。他们的发现是你的 iPhone 中 Siri 系统、车载免提通话以及机器翻译日益成功背后的原因。他们使得语音界面对云计算技术的不断改进成为新一代互联网进步的基础。

在这个过程中，默瑟及其团队开创了大数据领域，它主导着当前的计算机范式。与试图复制人类专家（从国际象棋到翻译）的基于人工智能系统的库尔茨韦尔等先驱竞争，IBM 团队面临着可能被驳斥和失败的可能性。因此，他们的进步展示了可以被证伪的知识的波普尔力量，这是资本主义下所有新财富的来源。

如今的大数据已经成为谷歌时代的世界系统。但拉尼尔提出了一个重要的警告。“您出色的计算能力使您能够为自己选择最不冒险的选项，留下了更冒险的选项给其他人。……”他观察到“网络化的金融一直假装自己可以将风险排出整个经济，就像一台带风扇散热的计算机，但它变得和系统一样庞大。[在 2008 年和 2009 年，]计算机熔化了。”

我离开哈伯德头感谢默瑟的时间，并对他的成就感到震惊，我认为这与谷歌的成就一样令人印象深刻。但我得出结论，这个世界系统已经过时。它建立在将面临边际收益递减的大数据之上。它建立在与任何真正经济活动不符的交易频率之上。它依赖于模糊价值创造和噪音生成之间区别的随机数学。它在无记忆的马尔可夫过程中的源头最终会将模型带回赌徒毁灭的不可避免的失败。

爱因斯坦发现的布朗分子可能不会计划或打算他们的路径；而演讲者和冲浪者会。马尔可夫以其奥林匹克般的统计数据捕捉了两者。但它不应被提升为世界系统。

当前的谷歌时代系统看到随机性无处不在，从华尔街或主街上的随机行走，到在拉斯维加斯大道上与赌徒的灭亡交织在马尔可夫链中，或者在地质时间中的进化，或者在“不可避免”的发明历史中，或者横跨世界各地的荒野和财富的网络。偶然和历史看起来一样。信号在统计上与噪音相似。从白光到白噪音，一切看起来都是随机的。

目前世界体系的工作假设是看起来随机的东西就是随机的。然而，正如香农所知，原则上，反映长期而有目的的准备和想象和意志真实世界中的创造性数据点模式与随机模式无法区分。两者都是高熵的，意料之外的。解析暂时的相关性的随机模式无法产生新的知识。你不能用示波器记录时间域的陀螺仪来有意义地研究市场。你需要一台显微镜，探索单个公司内部的细胞，以找到真正技术进步的纯音调。

自从爱因斯坦用这个概念来计算分子的自发吉贾赫兹抖动以来，马尔可夫链加速到吉贾赫兹频率已经使科学家能够掌握由中央银行混乱的货币创造统治的世界经济。现在，在世界的 Google 系统中，技术专家想象计算机速度传递计算机智能，即如果你快速搅动电子，你就可以赋予愚蠢的机器意识和创造力。

然而，人类大脑，世界上最紧凑、最有效的思维系统，实际上是随机机器的想法并不是很明智。马尔可夫模型的工作原理是通过消除人类的智慧和知识来实现的。无论是在不了解语言的情况下分析语音（香农和鲍姆），在不了解网页或评估者的情况下评估网页的重要性（佩奇和布林），在忽略计算机系统 99%的细节的情况下测量计算机的性能（A·L·谢尔），在不了解发行公司的业务的情况下投资股票和债券（文艺复兴），或者在没有任何关于作者的知识甚至是他们所写语言的情况下识别作者（马尔可夫本人），这些程序之所以突出并且能够运行，完全是因为它们缺乏智慧。当你不知道真正发生了什么时，你会使用大数据统计和马尔可夫概率模型。马尔可夫模型是白痴天才，可以预测随机模式或计划过程，而对两者都没有丝毫的理解。对于未来，行业必须超越它们。

在我的采访过程中，默瑟曾经挑战过零存整付银行制度的普遍规则。他援引了自由主义经济学家默里·罗斯巴德的观点，提出在理想的系统中，资产和负债的到期日将会匹配。

这是一个受马尔可夫现在主导的外部交易者的观点。由于储户的动机与储蓄价值的来源之间的分歧，几乎任何银行系统都不匹配成熟期。储户试图保护他们的财富，同时使其以流动形式仍然可用，他们可以随时取回。但是，正是这种储蓄的财富，为了它的永续和扩展，取决于对长期投资的实际投入——对可能在任何时候失败并破产的公司和项目的投资。

金融的作用是将储户对安全和流动性的追求转化为企业家必然的长期不流动性和风险承担。如果银行和其他机构不能履行这一角色，经济增长就会停滞不前，陷入停滞状态。

所有的财富最终都是基于知识和发现的长期投资的产物。没有办法摆脱储户想要流动性而投资者不断用持久投资来破坏流动性之间不可避免的冲突。

这些是资本主义储蓄和投资的舒张和收缩，当金钱是衡量标准而不是政府的魔法棒时。由于害怕政府对其交易模式进行计算机调查，而这些调查已经将真正的内部投资定为犯罪，新兴的对冲基金行业正在扭转这种关系。它现在遵循着“不要投资于你了解的任何事物”的规则。由于学习被禁止，当前的算法几乎不进行投资，并且不产生持久的财富。相反，通过加速在货币海洋和短期证券（全球债务的$280 万亿）中的交易，对冲基金提供了流动性并从其中获利。

当马尔可夫被推到速度的极限时，他只生产出“黄金”作为财富，而不是真正的黄金作为财富的衡量标准。但是真正的黄金，作为财富的衡量标准而不是米达斯之手式的财富本身，在资本主义崛起期间充当着价值的外部预示。

在没有黄金标准的混乱全球市场中，文艺复兴自豪地宣称自己不享受政府的任何补贴或特殊支持。但通过比竞争对手更快速地计算和更大量地计算，文艺复兴成为了因政府的反复无常而导致的不断市场扭曲的至高无上的套利者。

另一方面，谷歌通过免费赠送大部分商品的策略，逃避了市场的非理性和价格发现。谷歌和文艺复兴都找到了逃避真实市场和长期投资的无情揭示和知识扩展的方法。这两种策略最终都会失败，因为它们容易受到米达斯的教训的影响。

Midas 的错误在于将金子，财富的货币衡量，误认为是财富本身。但财富并非一种物品或随机序列。它根植于长时间内艰苦获得的知识。
