## 第二十一章

## 帝国反击

在加密宇宙的大厅里，当一群古老的权威狮子按照剧本如约而至谴责加密时，我们都微笑着拍手。摩根大通的杰米·戴蒙（“这是一场骗局”），伯克希尔·哈撒韦的沃伦·巴菲特和查理·芒格（“这是毒药”），普林斯顿大学和《纽约时报》的保罗·克鲁格曼（“这是邪恶的”）正是马克·安德森嘲笑的那种“老白男性”，他们在技术方面几乎 100%的时间都是错误的。对于我们这些与众不同的听众来说，这些古板的家伙正唱着一种和声的认同。

但是，2017 年 12 月，一篇博客文章出现了，作者是凯·斯廷科姆，他是一位傲慢的年轻金融顾问和企业家，自称为“未来主义的反义词”。他声称“经过多年的不懈努力和数十亿美元的投资，除了货币投机和非法交易之外，没有人真正想出了区块链的用途”这一言论迅速传播开来。他宣称加密派对结束了，是时候收拾行李，收起玩具和炫耀，比特币的帽子和杯子，书籍和宣传册，是时候结束 CoinSummits、金融科技黑客马拉松、首次代币发行庆典和区块链评论了。他带着一丝假正经地告诉我们，我们应该回到在现有全球经济中辛勤创造真正的信任和真正的价值。¹

之前隐藏在中本聪的队伍中，斯廷科姆毫不畏惧地走了出来告诉我们，假名创始人本人不仅是个蠢货，而且他所拥有的拜占庭风格的风投将军们也同样是光着脑袋的傻瓜，“区块链”都是一样的。蒂姆·德雷珀，你，彼得·蒂尔，你，还有你，马克·安德森。

“区块链不仅是糟糕的技术，”斯廷奇科姆写道，“而且是对未来糟糕的愿景。”它不仅是破坏性的，而且是“永久性”的，将世界引向一个完全错误的方向。它变得越好，它就会变得越糟。

他承认，“建立在一系列包含前一文件哈希的小文件字符串上的数据结构”可能会解决建立不可变数据库的非问题。但是谁想要那样的？不可变？真的吗？无论错误或欺诈有多大，都不能被撤销？

肯定维塔利克·布特林不想要这样的系统。当以太坊 DAO 被黑客攻击损失了约 1.5 亿美元时，他拿起自己的“硬分叉”挥舞着他的代码库，撤销了交易。你想要将互联网上各种“永久”的数字订阅或永生的阳痿药的“条款和条件”的所有套路合同都设置为不可改变吗？还是你更愿意致电“可信赖的第三方”，无论是 Visa 还是亚马逊，还是联邦贸易委员会，甚至普里特·巴拉拉，让错误得到纠正？

斯廷奇科姆充分表明，区块链和智能合约并不消除对信任、监管、执法、政府或可信赖中介的需求。我不能说他在这些相当明显的断言中是错误的。在一篇先前的文章中，他盛大地提出，经过十年的实验和雄心勃勃的声明，仍然没有可行的加密货币或区块链“用例”。即使 Ripple，尽管它对其区块链和加密货币 XRP 进行了许多广告宣传，但实际上并未将这些设备用于其大部分进行中的货币交易，斯廷奇科姆写道。Ripple 更愿意诉诸更流动、更简单、不太波动和繁琐的美元、日元、人民币和欧元。

同样，所有其他区块链或哈希链的预言家——从 EOS 的 Dan Larimer 到 IOTA 的 David Sønstebø，再到 Hashgraph 的 Leemon Baird 和 R3 的 Mike Hearn——都部署了可信的第三方、选举产生的“证人”、被委托的利益相关者、“声誉良好的机构”、企业联盟、挖矿池、正义的监管机构，或者在某个地方介入的“协调者”来使系统运作。

Stinchcombe 指出，“智能合约”只是将信任点从撰写几乎看不懂的小字的律师转移到在 GitHub 上编写难以理解代码的软件工程师身上，而这些代码是用数十种奇异的语言之一编写的。Solidity，有人吗？Ruby-on-Rails？PHP？Haskell？Python？除了一小部分加密朋克编码人员（你们知道他们，那些拥有马尾辫、阴谋论迷宫般思维、并且迷惑地相信世界可能是外星人模拟的超级聪明的家伙们），智能合约对于其他人来说是最不透明的。对于除了编码人员之外的所有人来说，“开源”只是一种非常机密的花哨的形式。与软件语言相比，法律术语甚至显得透明。

所以我为什么认为 Stinchcombe 的异议是无关紧要的呢？或者直接错误，比如在 Ripple 上，它的货币是整个加密世界中使用最广泛的。自从它起源于一份晦涩的白皮书，在一个晦涩的加密朋克论坛上，这股创业浪潮只有十年的历史。它的产品仍然存在缺陷和未开发的地方。但有成千上万这样的公司，它们的创造力是惊人的。Stinchcombe 看到了大多数现有解决方案的所有缺陷和局限性，但这并不使他比它们的作者更具洞察力。他们的工作与 1990 年代互联网新公司和技术爆发的产品一样创新和有创意。

斯廷切科姆是从现任金融机构的子宫中写作的，这些机构最近用十年的全球性衰退摧毁了世界资本主义。他相信外汇交易的有效性，多德-弗兰克法，中央银行，由政府担保的庞大商业银行被视为“系统重要”，沃尔克法则，证券交易委员会，内幕交易法律，以及零利率和量化宽松的魔力。他是问题的一部分。

他认为全球金融体系的构架是静态的，只能进行渐进式改进。想象一下，他说，一个 Visa 卡解决了全球的复杂问题。他对于那些对现有官僚体系感到沮丧的人的回答并不是隐藏在某种 Rube Goldberg 加密变体后面，而是简单地“投票”选掉他们。好主意，凯！

如果你想要更好的社交网络，请不要用“不可变”区块链来搞砸它们，而是设计更好的监管制度。（对网络增加更多监管！）如果你想要为穷人提供更加贴心的服务，请不要只是把他们有争议的土地所有权放在一个不可变的数据库上；而是自愿进行所有权搜索和社区发展，为流动食品厨房服务，或者成为一名律师，将你的技能提供给法律援助机构。（增加更多社区行动计划和诉讼！）正如他所向我们保证的那样，中央银行是由选举产生的官员任命的。如果“人民”真的想要一个无监管的银行体系，只需投票选掉现任政客。为什么不呢？他们才是任命这些帝国货币管理者的人，堆积转移支付浮肿，并以永无止境的养老金不可能实现的承诺贿赂选民的人。（如果你不能将他们投票下台，那么就往 2.8 万亿美元的世界末日鼎里再搅入更多的法定货币和债务。）

让我们不加评论地经过这些处方。加密货币运动的前提是承认社会主义和裙带资本主义的旧官僚体系已经失败。这就是问题所在，而不是解决方案。

混淆的根源之一是斯廷奇科姆的概念，由加密运动本身培育，即智能合约和全球货币是全新的东西。他暗示信任第三方的去中心化是由区块链启示的一个激进的转变。但是从织布机到缝纫机、铸字机、金属切割机、电话交换机和互联网路由器到万维网，机械化和工业化的每一次进步都需要将一定程度的人类控制权交给各种类型的机器语言。数控焊接机受智能合约管辖。自动取款机或其他自动售货机也是如此。数据中心顶层交换机中的网络处理器也是如此。

人们喜欢斯廷奇科姆这样的人将区块链等技术视为新奇而具有威胁性的原因是他们接受了谷歌时代的终结论。他们认为自动化、机器学习和人工智能的进步占据了人类主导和控制的有限领域，最终将在一个机器人宇宙——生命 3.0 中耗尽。但是查尔斯·桑德斯·皮尔斯、库尔特·哥德尔、阿隆佐·丘奇、艾伦·图灵、埃米尔·波斯特和格雷戈里·查丁在数理逻辑的最基本层面上驳斥了这一假设。

数学不是一个封闭或有界的系统。它在每一步都向人类想象力的宇宙敞开。正如皮尔斯的三元逻辑所阐明的，每个符号都引发了其自身无穷的想象解释。符号与其对象如果没有解释者（皮尔斯称之为“解释者”），则是不连贯的。查丁将此制度称为一种创造性的新数学，在哥德尔和图灵驳斥了希尔伯特关于完全一致的数学宇宙的假设之后开启了。

不可避免的结论是，基于数理逻辑的机器无法穷尽人类领域；它们只能扩展它。每一个新的机制都释放了人类思维去进行更多的创造性冒险和成就。期望人类牺牲给机器的摩洛克是与自然和真理相悖的。

区块链、哈希链、区块堆栈、智能合约、代币发行和加密货币是应对谷歌时代的弊端的新途径：互联网安全漏洞、货币脱钩、监管过度、网络集中、官僚主义延误以及大数据收益递减。所有这些问题都源于信任第三方机构的过度发展，这些机构需要被简化的系统所替代，这些系统由个体代理人控制，这些代理人更接近于实际服务点。这些第三方机构有一些是金融交易者、搜索引擎、社交网络或由庞大的海量服务器聚合而成的全球零售商。其他滥用权力的例子是由中央银行、议会和财政部门运行的货币体系，他们把货币当作魔杖而不是运用黄金作为衡量标准。所有这些都需要去中心化，并重新归于了解业务限制和真实投资机会的私人方管理。

帝国可能认为**中本聪**及其追随者站在不稳定的地面上，但是帝国及其臣民应该关注他们 $280 万亿的债务之塔，它开始摇摆不定。他们自己的财富可能会随之而下。各地的政府和投资者都应该欢迎加密领域创意的爆发，为世界的新金融体系做准备，以应对当法定货币的皮纳塔最终爆炸的时刻。
