## 第十章

## 1517

没有什么比投资更能帮助你理解某事。为了参与科技领域的这场新一代运动，2015 年 7 月，我成为了由风险投资者兼黑客丹尼尔·斯特拉赫曼和迈克·吉布森领导，并部分由彼得·锡尔资助的 1517 基金的创始合伙人。

携带着细致的权威和仿佛不可限量的能量，令人联想到锡尔本人，斯特拉赫曼和吉布森在五年里运营了**锡尔基金会奖学金**。这个奖学金成立于 2011 年，旨在从证书主义的摇篮中挑选年轻人，诱导 20 多岁或更年轻的学生“跳过或中断大学”。在他们自己的“独特项目”上工作时，他们将获得一笔[两年期]10 万美元的资助，并得到锡尔基金会创始人、投资者和科学家的支持。

斯特拉赫曼和吉布森为 1517 的一个谦虚目标是帮助一代新技术人员重塑世界现有体系。诞生于斯坦福的雾气中，托管于谷歌的云端，并且旨在实现超人工智能，该体系推崇学术荣誉、通用图灵机、软件霸权、开源模块化和秘密酱汁整合。但你真的相信这个体系能处理你的金钱、激励你的孩子、塑造你的世界观或在拥挤的停车场中驾驶你的汽车吗？

2010 年，留着胡子的古怪的古典自由主义者吉布森在锡尔的克拉里姆资本工作时得知他的老板正在推出一项“反罗兹奖学金”。“我加入吧，”吉布森说。罗兹奖学金是美国人和其他殖民地人前往牛津深造的研究生奖学金，是终极的权威荣誉。它们往往培养出像比尔·布拉德利这样的政治家，像瑞秋·马多这样的媒体名人，以及学者而不是企业家。

Strachman 是“基于项目的学习”的倡导者，此前在圣地亚哥创办了一所特许学校。她已经相信，许多学生通过创办自己的公司能学到比坐在教室里更多。当她听说 Thiel 奖学金，最初称为“20 岁以下”，她加入了 Gibson。他们在 2011 年选择了第一批二十岁以下的学生。第二年，加拿大滑铁卢大学的十八岁新生 Vitalik Buterin 申请了奖学金。

Thiel 团队发现 Buterin 的项目，在数字教育方面的创新并不引人注目。Strachman 说：“起初，我们看到了很多教育项目；他的并没有脱颖而出。”他们没有选择他，他也没有再次申请。但是那一年，他们选择了他的高中同学和朋友 Chris Olah，一个十九岁的图形设计高手。

2013 年，Olah 将年仅不到二十岁的 Buterin 带到了每年九月在滑铁卢举办的大型“Hack the North”软件编程马拉松活动中，他在那里遇到了 Strachman 和 Gibson。Buterin 用他升调、略带口吃的语气告诉他们，自从他的申请以来，他的方向有些改变，他爱上了“这种叫做区块链的密码构造”。他全身心投入研究它的可能性，利用他从创办比特币杂志赚到的比特币，从以色列到拉斯维加斯再到阿姆斯特丹，与其他区块链狂热者交流。意识到“加密项目占据了我每周三十个小时的时间”，他于 2013 年 4 月辍学了。²

在与 Strachman 和 Gibson 的滑铁卢会议上，这是他在踏入已过其巅峰的二十岁之前最后一次吸引他们注意的机会，Buterin 提出要革新互联网和全球金融体系。“这不是彼得·蒂尔想要的吗？”当他列举了一系列野心勃勃的天马行空的计划——“图灵完备”区块链、新的软件语言、货币、计算机平台、智能合约——Strachman 和 Gibson 看到他是个天才。但是他的夸大和明显的缺乏重点违反了所有成功企业的规则。 

他们决定无论如何支持他。2013 年 11 月，Buterin 撰写了以太坊白皮书，2014 年 6 月 5 日，彼得·蒂尔宣布了一个包括 Buterin 在内的二十位蒂尔学者的新群体。一年后，以太坊上线，宣布：“比特币为支付做的事情，以太坊为任何可编程的事情做。”这是互联网去中心化的又一步。

正当以太坊进入更广阔的世界时，2015 年 7 月，Strachman 和 Gibson 离开蒂尔学者计划，开始一个新的但相关的项目，1517 基金，该基金将投资于蒂尔学者和其他高中和大学年龄段的创业者。

该基金的名称提到了另一次历史性的分权，即 1517 年 10 月 31 日发起的。那天，马丁·路德在威滕堡的教堂门上张贴了他的《九十五条论綱》。路德抗议的滥用之一是出售赦免证书。像其他灵魂品一样，赦免临时处罚的罪恶不得出售。实施这种滥用的宽恕者将签发一份纪念交易的文件。1517 基金解释了这种类比：“同样，今天的大学正在以巨大的代价出售一张纸，并告诉人们购买它是他们拯救灵魂的唯一方式。大学称之为文凭，他们靠这样做发了一笔财。如果你愿意的话，可以称我们为异端，但 1517 基金致力于消除那种纸张幻觉。”

创业家斯蒂尔学者项目（The Thiel Fellowships）和 1517 基金（the 1517 Fund）正在抗议政府层层叠叠的拨款，通过在大学里灌输一个世界的单一体系，对我们的大学施加了压抑性的一致性。最重要的是，他们谴责了占美国国内生产总值约 7% 的庞大债务负担，这笔债务超过 1.5 万亿美元，是加在可怜的美国学生身上的，用于支付庞大的学术机构，这笔债务使整个一代人走出了让他们的前辈富裕并使大学自身获益的创业经济。

2017 年初前往基金在硅谷的年会时，我乘坐 Uber 穿过 Portola Valley 的斑驳草地，一直向上沿着旧西班牙小道到达编号为 495 的锁着的大门。这就是雅克·利特菲尔德著名的五百英亩的小马轨迹牧场。当利特菲尔德，一位建筑财富的继承人，在 2014 年去世时，他的 220 辆稀有和外来坦克收藏——正如当时圣何塞水银报报道的那样，“足以入侵一个小国的机械武器”——被拍卖掉。在他的牧场上所剩的就是那令人感叹的景色，可以俯瞰整个硅谷，从圣克拉拉的英特尔到山景城的谷歌。在晴朗的日子里，你可以瞥见旧金山的塔楼。

在未来，这个牧场可能会因为是 2012 年由奇才工程师、2013 年 Thiel Fellow 奥斯汀·拉塞尔创立的公司 Luminar 的早期总部而变得更为人所知。2017 年 1517 基金年会召开时，Luminar 在硅谷和佛罗里达奥兰多已有 250 名员工，并正在科罗拉多新增一家新的芯片设计工厂。经过五年的“深度隐秘”开发，它宣布推出独特的新型激光雷达（lidar）芯片，比来自 Google 等公司的竞争对手要好几个数量级，这些芯片为自动驾驶汽车提供核心视觉能力。

1517 为了展示 Russell 而选择了 Pony Tracks 作为其年度会议场地，Russell 在十七岁开始了 Luminar，与 Buterin 一样，被认为是能够发起改革的 Thiel Fellow 中最有能力的一位。虽然 Buterin 正在推出一种新的全球计算和金融架构，而 Russell 正在推动美国制造硬件创新的复兴。与 Google 到 Tesla 等以软件为基础的自动驾驶竞赛的疯狂炒作不同，Luminar 的产品在其变革性的影响和雄心上与亨利·福特在底特律 River Rouge 的早期二十世纪装配线相媲美。软件不会在硅谷吞噬一切。

Luminar 的故事始于加利福尼亚州新波特比奇，十二岁的 Russell 是一个早熟的孩子，他的父母拒绝给他买手机。他的回应是将他的任天堂游戏机改造成了一个 WiFi 手机，并在光学和全息学领域进行了发明和专利申请。他最大的挫折似乎是在高中团队的十五岁领袖身份下输掉了全国机器人竞赛。

以莫扎特的规模来看，Buterin 也是一个童年神童。四岁时，他最喜欢的玩具是 Excel 电子表格。七岁时，他自学了普通话，并在去深圳的旅行中流利地运用这种语言进行辩论。加利福尼亚人和加拿大人都受益于父亲的早期指导。Dmitry Buterin 介绍了比特币给他的儿子，而现任 Luminar 的首席财务官 Robert Russell 则在光学方面帮助 Austin 取得了进展。和 Buterin 一样，Russell 不被针对他的强大力量所吓倒。

看着谷歌的 Waymo，埃隆·马斯克的特斯拉，列文多夫斯基的优步计划，以及一大堆模仿者的“自主性”项目，罗素认为这些被过度吹捧的方案最终无法成功。他们可以互相起诉，但最受推崇的企业的方法是尝试用人工智能、大数据、制图和软件来增强现有的激光雷达、雷达和摄像头系统。罗素，在他童年时期专注于光学、激光和机器视觉，明白再多的大数据也无法弥补来自希望渺茫的不足的视觉系统的糟糕数据。

Lidar（光探测与测距）是车辆看到和评估周围世界的方式。从一开始，罗素就明白，如果汽车在黑暗中不能提供至少两百米的绝对可靠的实时图像和解释，而且反射率只有 10％，那么它就是一个死亡陷阱。两百米给了汽车七秒钟的反应时间，而现有系统只能提供一到两秒的时间，如果它们能够注册物体的话。

罗素认为，这样的系统比毫无用处还糟糕，因为它们通过达到行业夸大的低成本目标和性能规格，制造了成功的幻觉。像谷歌的 Waymo 车辆一样，它们可以在从硅谷到旧金山的每日重复的二十五英里的通勤中表现得不错。回应埃隆·马斯克对监管的抱怨，罗素在 2017 年初预言说：“真正的威胁是过早推出的系统最终导致人员伤亡和产业崩溃。”他补充说：“对于现有技术，监管甚至可能过于松散。”

对于 Russell 而言，很明显，自主性并不是主要的软件问题。大多数现有的软件都必须进行改变，以适应更快更好的激光雷达系统。Waymo 和其他公司已经完成的大部分工作都必须重新做。硬件是关键因素。Russell 的几乎所有竞争对手都使用现有设备——所有这些设备都不够理想——来自 Velodyne 和 Quanergy 等公司。

自驾车的硬件自从启动该行业的原始 DARPA 比赛十二年来几乎没有任何改进。这些方法仍然包括一个“油漆桶”式的车顶，上面装有六十四个激光和光电探测器。Velodyne 改进性能的想法是将激光数量增加到 128 并添加更多软件。对 Russell 来说，这一切都像是一种补救措施——一个过于复杂和笨重无法正常工作的系统。

统治着这一挑战的是克莱顿·克里斯滕森的“整合和模块化”模型。当产品基本上无法满足市场需求时，整合至关重要。你不能只是到 Fry's 去拼凑现有的设备。每个接口都必须经过优化。模块化——从各种供应商处获取标准组件并相互连接——只有当产品轻松实现功能时才有效，留出了不太优越性能的余地。

对于罗素来说，目前的自动驾驶视觉系统显然远远不能满足市场需求。尽管人类驾驶员的表现很糟糕，但 2017 年的自动驾驶系统不得不比人类驾驶员更频繁地被关闭或加以改进。到目前为止，最好的记录是谷歌的 Waymo，但它每行驶约 5500 英里就要被停用一次，而人类驾驶员在事故之间行驶近 50 万英里，每发生一次事故需要 84.6 百万英里。特斯拉每行驶三英里就要关闭。当然，这些系统会随着时间的推移变得更好。但它们离需要达到的水平还差得远。尽管通过听宣传资料你永远不会知道这一点，但现有的视觉系统无法快速收集足够好的数据。花哨的软件只是为屋顶上的那个旋转的猪耳朵镀金。

2012 年，十七岁的罗素下定决心从零开始，构建全新的集成系统，分辨率至少是现行标准的五十倍，范围至少是现行标准的十倍。罗素的技术目标不是“必然的”。它们并不源于硅谷的达尔文主义趋势。罗素的话，这需要无情的“自上而下的规划和自下而上的工程”。

对罗素来说，除了性能，没有任何事情重要。没有人会长期需要一个会杀人的系统。以性能为目标，低成本将随之而来。以低成本为目标，你将无法获得足够的性能以建立一个持久的业务。一旦设计出足够的系统，需求将促进规模经济和学习曲线，随着时间的推移价格会降低。

在贝克曼激光研究所进行研究的同时，与开普光子学的光子天才杰森·艾森霍尔茨合作，填补了他的公司，拉塞尔最终从 1517 和其他投资者那里筹集了 3600 万美元。他的团队打破了关于激光雷达的常规智慧，研究了两千种构建更有效系统的方法。2013 年，他们决定对主流做出 drastc 改变。

一个关键的决定是拒绝他的竞争对手更喜欢的 905 纳米的光波长，这接近可见光谱并可以模拟人眼所见的东西。不幸的是，905 纳米近红外光也会影响人眼。所以拉塞尔将光谱向更深的红外波段移动到 1550 纳米（153 太赫兹），这在光纤中使用。更长的波长可以以六十倍的功率水平使用而不危及人类。拉塞尔和团队还从根本上改变了架构。他们不使用数十个激光器，而是用单一激光器以像阴极射线管电视设备一样，将场景进行数千次的栅格扫描。

他们并没有将视觉系统与解释处理分开，而是将它们集成起来，就像人类视觉系统一样。抛弃硅并采用一种高性能的外来合金——铟镓砷化物，用于他们的芯片，使他们能够将激光直接植入到与计算元件相同的基板上。

所有其他公司都将他们的传感器系统和处理器技术与价值三千美元的模数转换器连接起来。Luminar 生产了一个与处理器相连的微芯片“眼睛”，用于分辨图像，每秒对道路进行数十万次采样。现在，Luminar 的第七代专用集成电路（ASIC）设计具有完全集成的技术堆栈。它由该公司及其专业铸造合作伙伴 TowerJazz Semiconductor 独家制造。总部位于以色列，由有远见的企业家 Russell Ellwanger 领导，TowerJazz 恰好在奥斯汀·拉塞尔的故乡纽波特比奇设有世界领先的模拟-数字制造设施（“工厂”）。在制造了几十个性能比现有激光雷达大约提高五十倍的工作系统后，Luminar 承诺在 2018 年生产一万台工作系统。

1517 的 Strachman 强调了培育企业家社区的重要性。成为 2013 年 Thiel Fellow 后，Russell 找到了他的社区。他搬进了位于斯坦福大学以北几英里处 Atherton 的棕榈大道上的 216 Park Lane，这是一座灰泥别墅。在“大衰退”后，房地产经纪人试图以一千万美元的价格出售该物业，但这位十八岁的加利福尼亚人与其他两名从事 Thiel 计划的青年租下了这个隐蔽的空间——二十三岁的佛蒙特州人 Stephen Balaban，他是密歇根大学的毕业生，以及十七岁的 Thomas Sohmers，来自马萨诸塞州。这三人看起来像是创业版的《哈代兄弟》（Hardy Boys）——Russell 是高个子、打乒乓球、金发的 Joe Hardy；Balaban 是他黑发的、智力超群的武术家兄长 Frank Hardy；而 Sohmers 则是他们微胖的朋友 Chet Morton，他的修补和发明经常拯救了一天。

Sohmers，像 Russell 一样，是 2013 年的 Thiel Fellow，但是 Russell 在辍学前已经进入了斯坦福，而 Sohmers 则在高中二年级离开了他的以科学为重点的高中。然而，由于他的硅陷阱思维，他很快就进入了斯坦福，但不是作为学生，而是作为一个专家被带来教导 Russell 的前同学。他在十六岁时就开始了他的 REX Computing 公司，旨在推翻浪费大部分能量在“等待状态”和连接到内存的导线中的主流芯片架构。

对硅谷软件的离开感到厌恶的 Sohmers 看到了重振该行业的许多途径。他专注于将主流芯片设计朝着 Tredennick 的“领先边缘楔子”的零功耗端移动的发明。在服务人类思维和身体的移动性的时代，低功耗至关重要。

Balaban，这个三人组中年龄最大的成员，仍然几乎和 Russell 和 Sohmers 一样早熟。像 Buterin 一样，他精通普通话和软件。但当他去北京创办了一个“Y-Combinator”孵化基金时，他错过了可能的 Thiel Fellowship 机会。

当时仍然与 Thiel Fellowship 在一起的 Danielle 和 Mike 成为了年轻研究员的成年监护人，同时致力于开发一款嵌入在棒球帽中的可穿戴、免提相机。

这三个年轻人经常在 Atherton 的深夜讨论技术和自由主义哲学，并几乎每时每刻都在努力工作。他们所有人都分享并加强了彼此对硅谷软件偏执和对制造业的放弃的沮丧。

他们很快就意识到这种放弃是一个巨大的机遇。
