## 第九章

## 《生命 3.0》

在俯瞰蒙特雷湾的半岛边缘的松树和沙丘之间，耸立着阿西洛马尔的历史悠久的原始石建筑。这曾经是一个 YWCA 夏令营，现在客房里仍然没有电视或电话，距离硅谷有 80 英里的车程。在这里，2017 年初，许多信息时代的领先研究者和知名人士在麻省理工学院物理学家马克斯·泰格马克（Max Tegmark）主持的基础问题研究所的支持下秘密聚集，该研究所得到了埃隆·马斯克和 Skype 的联合创始人雅恩·塔林的数千万美元的资助。

最突出的参与者是谷歌的明星：拉里·佩奇（Larry Page）、埃里克·施密特（Eric Schmidt）、雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）、德米斯·哈萨比斯（Demis Hassabis）和彼得·诺维格（Peter Norvig），还有前谷歌员工安德鲁·吴（Andrew Ng），后来成为百度和斯坦福大学的人。还有脸书的杨·勒库恩（Yann LeCun），他是深度学习数学的创新者，也是谷歌杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton）的门徒。其中一群已经获得终身职位的人包括技术专家斯图尔特·拉塞尔（Stuart Russell）、哲学家大卫·查尔默斯（David Chalmers）、灾难理论家尼克·波斯特罗姆（Nick Bostrom）、纳米技术先知埃里克·德雷克斯勒（Eric Drexler）、宇宙学家劳伦斯·克劳斯（Lawrence Krauss）、经济学家埃里克·布林约尔夫松（Erik Brynjolfsson）和“奇点派”维尔诺·温奇（Vernor Vinge），以及其他许多科学界的名人。

他们在阿西洛马尔聚集，准备警告世界面临的严重威胁，那就是——他们自己——硅谷。他们的计算机技术、先进人工智能和机器学习，被誉为硅谷的主要活动和未来的希望，如 TensorFlow、DeepMind、Machine Learning、Google Brain 和 Singularity 等名字，已经具备了巨大的力量和势头，现在被认为是对人类的威胁。

1965 年，图灵在布莱切利公园教授围棋的时候，同时也在破译恩格玛密码，他教给了 I. J. Good 如何下围棋。Good 撰写了第一篇（至今仍然最为简洁的）警告。

让一个超智能机器被定义为能够远远超越任何聪明人的一切智力活动的机器。由于机器设计是这些智力活动之一，超智能机器甚至可以设计出更好的机器。毫无疑问，将出现一场“智力爆炸”，而人类的智慧将远远落后。²

“因此，” 古德宣称，“第一台超智能机器是人类需要做出的最后一项发明，只要它足够温顺告诉我们如何控制它。”³ 艾斯洛玛专家们的信息是，控制它仍然是一个无法解决的问题。当一个新的至高智能出现时，很难看到一个劣等的人类智慧如何治理它。正如马斯克所说，“它的潜在危险比核武器还大。”⁴ 史蒂芬·霍金宣称：“全面发展人工智能可能标志着人类的终结。”⁵

特格马克解释了为什么一个“突围”几乎是不可避免的，即机器接管了社会和经济的制高点。毕竟能智企人类出现后，尼安德特人的生活非常困难，并且几乎所有动物都被征服。幸运的成了宠物，不幸的成了午餐。

艾斯洛玛揭示了一个行业在库尔茨韦尔指数棋盘的后半段蓬勃发展的情况。⁶ 每个人都应该提高警惕。新的机械国王将如雨后春笋般涌现。正如特格马克解释的那样，“对于任何过程，其能力以当前能力为比例增长，其能力将在最终的指数爆炸中定期加倍。”⁷ 对谷歌智库来说，数学本质上是一个末日机器。

另一种可能性是，像这样的废话揭示了当代“天才”的宏伟愚蠢，可能会使世界现行体制丧失信誉。

持怀疑态度的人——在人工智能神龛的边缘上有一些——可能认为这次秘密会议是硅谷最受推崇的产品的一个巧妙的宣传活动。对于泰格马克的巨著《3.0 生命：在人工智能时代的人类存在》来说，这无疑是一个辉煌的开端，并为他的未来生命研究所带来了一次激动人心的开端。秘密会议，特别是如果其中有数百名声名显赫的名人，往往会比公开会议引起更多的关注，而这次峰会也不例外。

何种对一个人转变性的才华的致敬能比警告更令人兴奋，你的发明威胁到获得意识并将人类降为受人宠爱的宠物？由八千名科学家签署的阿西洛马人工智能原则声明代表着 97%的共识，包括一些诺贝尔奖得主和霍金等人，这是对谷歌自己的“不作恶”原则和火人节宣言的澎湃肯定的回应。“超智能应只在广泛共享的道德理念的服务下开发，造福于全人类而非某一国家或组织……应避免致命自主武器的军备竞赛。”人们不禁想知道 3%的持不同意见者有何话要说。

总的来说，然而，这一声明是对新的硅谷世界体系的平淡总结，在这个体系中，人类不再是至高的智慧或重要的发明者。根据泰格马克，即使是物理学的新定律也将来自人工智能。“鉴于超智能计算机有潜力显著超越人类对计算机安全的理解，甚至可能发现比我们今天所知道的更基本的物理定律，很可能的情况是，如果它突围了，我们对此将毫不知情。而看起来像是哈利·胡迪尼的突围行动，与纯粹的魔术无法区分。”⁸

超人工智能的拥护者们相信它可以将人类智慧转化为硅数字设备，凭借其逃离了对脆弱的碳基人类进行的空间探索的限制。最终，这种突围将席卷星系，智能机器将设计出越来越强大的火箭，携带着越来越神奇的思想和仿生身体。泰格马克推测了这个未来的样子：“经过数十亿年的时间几乎成为对毫无生机的宇宙几乎可以忽略的微小扰动，生命突然爆发到宇宙舞台上，形成近光速扩张的球状冲击波，永不减缓，并点燃了其路径上的一切生命的火花。”⁹ 在泰格马克的新创世故事中，数字机器成为了主导形式的生命。

面对硅谷的这一新启示，我决定咨询亚西洛马会议中最有经验和老练的人，即谷歌工程总监雷·库兹韦尔。尽管他在该领域声名显赫，但我知道他是一位冷静、不畏惧的技术大师。当我问及 Tegmark 时，他似乎有些局促不安，仿佛知道他在麻省理工学院的这种思路并不如他所愿般顺利。

自从他是 MIT 的十四岁神童和 Marvin Minsky 的门生以来，库兹韦尔一直在研究和开发各种形式的人工智能，这一职业生涯跨越了整个领域的历史。2017 年底，库兹韦尔私下透露，他一直在向他的导师请教对这个快速发展的技术的新见解。他眼中闪烁着调皮的光芒，他说他惊讶地发现明斯基最近变得更加口齿伶俐、反应更加灵敏——这或许令人惊讶，考虑到他已经去世两年了。

通过进行他所称的“语义搜索”，即搜索特定的联想意义而不是盲目的“关键词”，库兹韦尔能够立即从已故的 AI 传奇人物那里得到答案。库兹韦尔使用了相同的程序来探索他自己的作品，并重新发现随着时间流逝而遗忘的见解，这些见解可能被他的语义程序中的新概念在记忆中所替代。如果你在智能手机上使用 Gmail，你就已经在每封新邮件下面看到了库兹韦尔在语义突破方面的成果，即每封邮件都会有三个建议的回复。

对于 Asilomar 大会的一些热心者来说，语义搜索是一种“超人”能力，超越了按照词序进行搜索的能力，如果词语没有准确记忆，后者可能会失败。通过将每个词渲染为一系列同义词和联想，形成一种层次结构的更长序列，Kurzweil 的“语义搜索”就像是计算机对一堆文本的冗长人工查阅的加速。

正如 Kurzweil 所承认的，语义搜索是对人类智能的“延伸”，而不是取代。一个通过人工智能义肢强化的人，不太可能会被篡夺者数字机器所伏击。语义搜索延迟了机器学习的结束点。

2017 年 10 月下旬，DeepMind 程序在谷歌推出了 AlphaGo 程序的又一次迭代，你可能还记得，AlphaGo 曾多次打败五次世界冠军围棋选手李世石。AlphaGo 中的树搜索使用深度神经网络来评估位置并选择着法，这些神经网络通过人类专家着法记录的深度学习和自我对弈的强化进行训练。Kurzweil.ai 博客现在报告了一个基于纯强化学习的 AlphaGo 的新迭代版本，除了遵守游戏规则和程序奖励结构之外，没有直接涉及人类的输入。

在一种“通用对抗程序”的形式中，AlphaGo 与自己对弈，成为自己的老师。“从一张白纸开始”，谷歌的论文得出结论，“我们的新程序 AlphaGo Zero 取得了超人类的表现，在一百场对已发布的、击败了冠军的 AlphaGo 的对局中获胜。”¹⁰

“超人类表现”的说法对我来说似乎有些夸张。超越自己不受帮助的人类是机器——从 3D 打印机到犁——应该做的事情。否则我们就不会造它们。具有少量约束的确定性问题——像耕田这样的银河领域——围棋非常适合超快速计算机。机器每秒进行数百万次迭代，很快就将人类下的所有围棋游戏缩减为它自己经验的微不足道的子集。可以说它“发现”了无法触及的数百万解，就像太空探测器可能会“发现”人类认知之外的空间区域一样。但迭代速度并不等同于智能。

围棋是一款纯策略游戏，没有像国际象棋那样有差别的棋子，因此计算机可以比国际象棋更高效地耗尽解决方案，因为它的解决方案空间更小。阿西洛马尔末世论者忽略了计算速度和智能之间的差异，以及可编程机器和程序员之间的区别。

泰格马克认为，人工智能程序的成就——“沃森”是一位问答节目的赢家，有时还是一位优秀的医学诊断师；大蓝色是国际象棋冠军；谷歌的 DeepMind 游戏玩家，在几十个电子游戏中学会了从头开始超越人类玩家；面部识别者；自然语言翻译者；自动驾驶汽车程序——预示着一个超级智能，将有一天超越人类思维，我们将不再理解它的深度，就像一只狗无法理解我们自己思想的意义一样。这只是一个时间问题。尽管避开了反乌托邦的解释，库兹韦尔大胆地提出了一个日期：2049 年。泰格马克喜欢引用爱德华·罗伯特·哈里森的话：“氢气，经过足够的时间，会变成人类。”人类，经过足够的时间，可能会变成图灵机器，而图灵机器基本上就是人们过去所称的“上帝”。他毫不掩饰这种超级人工智能将拥有的如神一般的力量：“无论物质以什么形式存在，先进的技术都可以将其重新排列成任何所需的物质或对象，包括发电厂、计算机和先进的生命形式。”

《生命 3.0》和阿西洛玛尔宣言是关于后人类时代原则的宣言。结论是，最后一批重要的人类是超级智能人工智能的发明者。像哈萨比斯、诺维格、勒顿和佩奇这样的人。在你还可以的时候向他们致敬，并希望他们在你加入他们的运动时能够宽容。《生命 3.0》是基于硅的，是机器生成的。

像运动中的每个人一样，从佩奇到库兹韦尔，泰格马克都是一个精明的现代人，他认识到有许多无法预测的因素。在他的书中，他甚至想象一些人被允许选择退出一个相对仁慈的人工智能体制，并建立人类专用区域。

在这个领域普遍存在的自命不凡的精神中，他写道：“选择生活在这些地区的人类的少数人，事实上存在于一个更低、更有限的意识层面，对其他人类更聪明的同伴在其他地区所做的事情有有限的理解。然而，其中许多人对自己的生活非常满意。”

问题并不在于人工智能本身，它是一项令人印象深刻的技术，对改善人类生活有很多希望。将“超级人工智能”从一项技术转变为宗教信仰的是这样一种假设，即人类心智本质上是一台计算机，一台物质机器。这一假设源于对进化的信仰，认为进化是一个随机过程，产生了次优的人类大脑，相对粗糙的计算机“湿硬件”，随着时间的推移，硅中的人工智能可以超越它。

这一假设导致人们过分关注外星人的可能性。尽管库兹韦尔和泰格马克都足够聪明或足够狡猾，可以摒弃外星人存在的观点，但大多数人都沉迷于这样一种观点，认为我们并不孤独。通常的结论是，其他星球上的智慧生命是如此容易，如此受到物质力量的决定，以至于是“不可避免的”。表达这种保证的是 SETI，“外星智能搜索”，这是一个集体努力，在全球数十万台计算机上通过搜索电磁残留物，寻找宇宙中其他地方的思想的一闪。大约三十五年来什么也没找到，但是伟大的俄罗斯物理学家投资者尤里·米尔纳在他的“突破倾听”项目中又投入了 1 亿美元。

所有这些追求都反映了地球智慧的崩溃。这个时代的知识分子对意识的现实简直是一无所知。意识是我们是谁，我们如何思考以及我们如何认识的体现。它与宗教直觉和心理认同相呼应。它是心灵的本质，与机器相对。它是创造力和自由意志的源泉。如果你不理解它，你可能有计算机的理论，但你并没有智慧的概念。

所有人工智能的场景都假设了具有拟人化意识、意志、情感、想象力、创造力和独立性的人工智能超级智能的前提。但在呈现出他们能想象到的每一个疯狂的观点时，泰格马克和其他人工智能倡导者从来没有接近证明电压、晶体管门、存储电容器和触发器可以以某种方式知道或学到任何东西，更不用说变得有意志、有意识或独立于他们的人类程序员。

超级人工智能支持者的辩论回应是，人类思维由本身无知的电子和化学成分组成。但在这里，我们遇到了自指的哥德尔-图灵困难。通过参照他们自己不真正理解的大脑，人工智能科学家们直接陷入了自指的哥德尔困惑。通过使用自己的思维和意识来否认思维中意识的重要性，他们证明了自己的错误。

正如图灵所得出的结论，他们需要一个“神谕”——一个超出系统本身的智慧源——而他能说的关于神谕的一切就是“它不能是一个机器”。图灵看到，计算机重复了源自递归自我参照的物理不确定性。正如物理在试图使用由电子和光子制成的仪器来测量电子和光子时失败一样，人工智能在计算机使用计算机来解释自己时也会失败。

意识和自由意志是自我参照而非确定性。AI 专家们想要否认它，但在他们接受意识之前，他们无法解释思维。克尔兹威尔似乎认为意识可以被搁置一边。他的书《如何创造思维》是对人工智能最系统的阐述，就像他的杰作《技术的奇点》一样，充满了原创性的见解。但在意识问题上，这两本书都陷入了循环论证，仅仅断言当一台机器完全智能时，它将被认为是有意识的。哥德尔微笑了。

符号机器并不知道任何东西。软件符号代表了由外部图灵神谕，即程序员，有意识感知—知道—的现象。这“不可能是一台机器”，因为它提供了计算机逻辑机器所依赖的假设、公理和程序。

AI 的盲点在于意识并非源自思想；它是思想的源头。正如莱布尼茨在十七世纪想象的，当你将一台计算机放大到建筑物的尺寸时，机器内部（决定论方案）你会找到齿轮，但找不到认知。神谕程序员必须处于外部。一个软件程序员如何会忽略自己行业的本质是一个谜，但切斯特顿理解了专家的近视：

专家的论点，即受过训练的人应该是受信任的人，如果真的是受过训练的人每天都在学习并练习着一件事情，那这个论点将是绝对无法反驳的。但事实并非如此。他的理解力会越来越少。[¹¹]

实证唯物主义迷信是信息时代的一种奇怪现象。香农（Shannon）在他所命名的“熵之屋”写作时指出，信息本身是由意外位（unexpected bits）来衡量的——通过其惊异性（surprisal）。这是一种与热力学熵的混乱相呼应的无序形式。信息就是惊喜。一个决定论的机器从定义上就不会受到惊喜的影响。答案总是隐含在问题中。没有熵，没有意外。

这一点被这个时代许多伟大思想家所忽略，他们想象信息就是秩序，或者有时候，揭示他们的无知，他们将其称为负熵。在热力学和信息理论中，熵是混乱，不是秩序。秩序定义了期望位，即冗余。熵衡量了意外位，衡量了信息，以消息中的自由度来衡量。

以规则性的意外变形来衡量，信息既不是完全确定的，也不是完全随机的。正如香农所说，信息是随机的，采用了一个希腊词汇，意思是“瞄准”。它将概率与技能结合起来，将随机性与结构结合起来。信息在由低熵载体承载的高熵消息中得到最大化，比如光纤线路中携带编码的调制光。

在冯·诺伊曼之后，香农是塑造如今谷歌体系的最重要人物。我想说他指明了出路。但香农本人最终也陷入了同样影响谷歌时代的实证唯物主义迷信中。“我认为人是一种非常复杂的机器，”他写道，“与计算机不同，即在组织上有所不同。但它很容易被再现——它有约 100 亿个神经细胞。如果你用电子设备对每一个进行建模，它将会像一个人类大脑一样运作。如果你拿[国际象棋大师鲍比]菲舍尔的头来制作模型，那它将会下象棋像菲舍尔一样。”

香农在这里表达了唯物主义的信仰。大脑由一百亿个神经元组成，受电脉冲和可能的化学反应控制。对于唯物主义的信徒来说，这种观点是确凿无疑的；毕竟，在平坦宇宙理论中除了化学和物理元素之外没有其他存在。

对于一个更仔细的观察者，正如香农或库尔茨韦尔所理解的那样，还有另外一些东西：模式、设计、形式、构造——总称信息。但是，如果你质疑了自下而上的物理和化学的充分性来解释一切的假设，他可能会说：“更多的维度——我不需要那个假设。”超越了意识、选择自由和惊喜，这种信仰最终违背了信息理论本身。信息取决于选择自由的范围和只有意识生物才能感知到的惊喜。

这种唯物主义迷信使整个谷歌一代无法理解心灵和创造力。意识依赖于信仰——在没有完全了解的情况下行动的能力，因此也就具备了被惊讶和惊讶他人的能力。机器从定义上就缺乏意识。机器是确定性秩序的一部分。缺乏惊喜或被惊讶的能力，它是自包含的并且被决定了的。

无意识的身体只是一个严密逻辑系统，正如哥德尔和图灵证明的那样，它必然是不完整的，需要一个“神谕”。对这种不完整性的认识是人类的处境，直觉地感知并在意识中显现。在逻辑机器之外的信仰领域中，“我”出现了。

真正的科学表明宇宙是一个奇点，因此是一个创造。创造是更高意识的熵产物，被人类意识所回应。这种更高意识，我们在人类历史上一直方便地称之为上帝，赋予了人类创造者产生令人惊讶的事物的空间。

这是宇宙思维的镜像之室，反射智慧。意识先于创造，言语先于肉体。

“最近数字文化的核心错误，”Jaron Lanier 写道，“是将一个网络中的个体分割得如此细致，以至于最终你得到的是一团糊糊。然后你开始关心网络的抽象，而不是网络化的真正人们，即使网络本身是毫无意义的。只有人才是有意义的。”¹²

AI 无法与连接符号和对象的人类智能竞争。AI 不能脱离提供符号系统和语言、程序化、构建其在训练中吸收的信息（无论是单词模式还是像素）、提供和制定它找到数字相关性的大数据的人类思维；AI 不能脱离设定目标、奖励方案和目标序列的人类思维，这些让它能够迭代、优化并收敛于解决方案。AI 由输入串联通过复杂的算法集产生输出组成，根本不能思考。

思考是有意识、自愿、富有想象力和创造力的。以千兆赫的速度运行并玩象棋或围棋这样的确定性游戏的计算机只是一台机器。认为它是超人类的想法只有在算盘或计算器是超人类的情况下才有意义。人工智能指的是由计算机算法输出的，由巧妙安排的电子元件——电流、电压、电感和电容——组成，它们从布尔逻辑方案、树形结构和“神经网络”中获得其意义。它们从人类语言和其他符号系统中获得其效用，包括编程它们的计算机语言和数学推理。

美国最伟大的哲学家，查尔斯·桑德斯·皮尔斯（Charles Sanders Peirce），在发展他的符号和象征、对象和解释者理论时阐述了这一基本现实。虽然他写于大约 150 年前，但皮尔斯的见解仍然适用于最新的软件包或机器学习声明。在图灵描述他的“预言者”时使用的话语中，皮尔斯表明，符号和对象在没有“解释者”的情况下是无效的，解释者将符号打开到想象的范围。皮尔斯的“符号关系”将对象、符号和解释者紧密地联系在一起，构成一个不可归约的三元组。任何关于信息的一致理论都基于一个基本事实，即每个符号都必须由解释者——一个人类思维——不可避免地与其对象联系在一起。一个未经解释的符号根据定义是毫无意义的，任何处理这种虚无的哲学都必然会屈服于隐藏的假设和解释性判断。

在基于基底无关信息的行业中，唯物主义排斥解释者的基本错误对于新技术的发展是致命的。你无法用由波动粒子组成的世界模型来理解计算机科学的复杂性，就像一个波动粒子模型无法阐明大脑一样。对计算机中每个夸克和电子的了解几乎告诉你它正在做什么。要了解这一点，你必须处理源代码，而源代码是人类解释被赋予的基态。

2017 年的阿西洛马会议让人想起 1975 年 2 月在同一地点举行的一次会议，科学家们在那里警告未来技术的前景——在那种情况下，是基因工程。他们担心使分子生物学家能够将 DNA 从两个不同的生物体中拼接起来，产生新的重组 DNA 分子和嵌合体的实验会威胁到所有人类生命。与会者预言，十年内，“科学家将能够创造新的物种，并在一年内进行相当于 100 亿年的进化。”

四十多年过去了，1975 年阿西洛马会议的希望和恐惧远未实现。近半个世纪的挫折根源可追溯到 1930 年在康斯堡举行的会议，那里冯·诺伊曼遇见了哥德尔，并通过展示决定论数学无法产生创造性意识而引发了计算机时代。冯·诺伊曼站了出来，成为了我们现在正在完成的时代的先知。

反思 1975 年的会议，著名化学家-生物学家迈克尔·登顿总结道：“基因工程的实际成就相当平凡 . . . ”，相对较低级别的改动而不是真正的工程，类似于调整汽车引擎而不是重新设计它，是对所有生命系统内在变异潜力的利用。已经开发了数千种转基因植物，结果“远非创造或彻底重建活性生物”。第一次阿西洛马会议所能实现的只是引发对“基因改造生物”的钝感偏执，这种偏执阻碍了全球农业的进步。

那种偏执政治的危险是新的阿西洛马深度学习者应该意识到的主要危险。

在 AI 阿西洛马的深度学习者和谷歌大脑中，有一位二十三岁的大学辍学生维塔利克·布特林，他有着与哥德尔和图灵相似的苍白、宽耳、天才少年的外表。高科技宇宙的大师们可能对他的理解程度与 1930 年哥德尔在康斯堡的数学家们对二十四岁哥德尔的理解程度一样，尽管阿西洛马的观众们事先知道布特林工作的重要性。

以太坊创始人维塔利克·布特林（Vitalik Buterin）简洁地描述了他于 2015 年 7 月推出的公司以太坊为“区块链应用平台”。区块链是一个由未知人士（或者可能是一个团队）“中本聪”在 2008 年设计的开放、分布式、无法被黑客攻击的分类账，用于支持他的加密货币比特币。布特林的飞速崛起是如此之快，以至于阿西洛马会议后不久，新加坡央行宣布将推进一种以太坊支持的货币，其他包括加拿大和俄罗斯在内的中央银行也在调查其作为货币交易和智能合约新基础的潜力。

但布特林对区块链的愿景早已不仅仅局限于加密货币。以太坊的贡献，其联合创始人乔·卢宾（Joe Lubin）预测，将是一个没有“控制系统或控制系统入口大门的单一强大实体”的互联网。《连线》杂志在 2014 年推测，布特林设计以太坊来促进的智能合约，“可能会导致自主公司的创建——整个公司由机器人而不是人类运营。”如果你在 2017 年召开未来技术峰会，那就很难避免邀请以太坊的预言性主角。

或许是布特林，他在成为密码学家伊恩·戈德伯格的研究助理期间创办了《比特币杂志》，是香农愿景最真实的继承者。和香农一样，他可以在信息的明暗两面、在通信和密码学之间轻松转换。香农的信息论，就像图灵的计算愿景一样，始于对代码的理解。他的第一篇重要论文《密码学的数学理论》（1945 年）证明了完美的随机一次性密码构成了不可破译的代码，是一个奇点。信息理论处理的是介于白噪声（纯随机）和完美秩序（可预测且无信息）之间的连续体。香农的论文将注意力集中在了他所称的“随机”的多余域上，这个受控或有界概率的区域涵盖了通信、信息代码、加密和解密的主题，而这正是比特币、区块链和以太坊的核心所在。

在阿西洛马，布特林可能已经提出了如何通过区块链来控制机器的精辟建议。但泰格马克在《生命 3.0》中没有提到他。拉里·佩奇、埃隆·马斯克和谷歌 DeepMind 的圣骑士们是英雄。但在 236 页，却暗示了一个统治性超级智能 AI 可能会以“比特币精神”的方式创造一种新的宇宙加密货币，好像神秘的中本聪可能是一个 AI 程序一样。

强烈暗示着布特林和他的同事们将不得不在 AI 大潮中退居次要位置，这代表了人类发明史上的顶点技术。一个新一代变革性技术专家的想法并不符合新的末世图景的情节线。

但是谷歌及其世界的关注方向是错误的。他们实际上面临的威胁不是来自全能的人工智能，而是来自支持人类智能的分布式、点对点革命——区块链和新的加密繁荣。Buterin 及其盟友致力于将数据恢复给其原始所有者，并在加密宇宙中横向、互操作地整合它。谷歌的安全漏洞和人工智能幻想不太可能在这一新一代加密宇宙技术的冲击下幸存下来。
