## 第一章

## 不要偷这本书

“经济已经达到一个原则上为每个人生产足够的程度。……所以我们即将进入的这个新时期并不那么关心生产——生产了多少；而是关心分配——人们如何分享生产出来的东西。”

—W. Brian Arthur，圣菲研究所，2017¹

在阅读本书之前，请提交您的用户名和密码。我们关心您的身份、网络安全和文学偏好。我们希望为您提供更好的服务。

请在方框中也记录区分大小写的验证码字母的纠缠（以证明与约 36%的 Web 地址不同，您不是一只钓鱼您的身份的机器人）。

抱歉，您的用户名和密码组合与我们的记录不符。您需要帮助吗？如果您希望更改您的用户名、密码或安全问题，请点击我们在购买软件时发送到您提供的电子邮件地址的 URL。

抱歉，该地址无效。您想要更改您的电子邮件地址吗？

顺便说一句，iTunes 希望升级您的软件以纠正危险的漏洞。在您提交您的 Apple ID 和密码之前，无法安装此软件补丁。抱歉，此组合与我们的记录不符。您要再试一次吗？

要重复此过程，您必须先解锁您的 Macintosh 驱动器。请提交您的密码以解密您的 Macintosh 驱动器。如果您忘记了 Macintosh 驱动器的密码，您可能需要清除驱动器并重新开始。您将丢失所有您未备份的内容，包括本书。让我们再试一次。

但首先，谷歌要求您重新提交您的谷歌密码。不，不是那个谷歌密码。您两周前更改了那个密码。是的，我们知道您有几个谷歌密码，与各种用户名关联。我们还知道您有苹果密码，它们与您的 Gmail 地址关联为用户名。为了确保您的隐私和安全，我们依赖您知道在您的多个设备上的任何特定情况下哪个用户名和密码组合是相关的。不，那个密码与我们的记录不匹配。您想要更改它吗？您确定您是这本书的实际所有者吗？

在您退出之前，请填写一份关于您对我们客户服务的体验的调查。为了使我们能够更好地在将来协调您的地址，请提供您的电话号码、您的数字图像和您的指纹。谢谢您。我们还需要您的手机号码。我们重视您的合作。

你可能还希望阅读我们的算法根据像你这样的人的在线选择所选定的一些其他书籍。这些作品解释了风险投资家马克·安德森观察到的“软件正在吞噬世界”，以及谷歌的搜索和其他软件构成了一个“人工智能”（AI），这不仅仅是“人类历史上最重大的事件”。谷歌的 AI 提供了惊人的“深度机器学习”算法，甚至让当时的主席埃里克·施密特都感到震惊，因为这些算法在识别视频中的猫方面表现出色，超过了他和其他人类。这些书中叙述的“深度思维”壮举使计算机摆脱了对人类智慧的依赖，并且很快将“比你更了解你自己”。

要下载这些精选卷，您需要提交信用卡号、安全码以及与信用卡账户相关联的地址。如果其中任何一项发生了变化，您可能需要回答有关您父母的地址、您出生时的最爱狗狗、您母亲的婚前姓氏、您上幼儿园的地方、您社会安全号码的最后四位数字、您最喜欢的歌手以及您的第一位老师等安全问题。我们希望您的答案没有变化。然后您可以继续。或者您可以更改您的密码。请注意选择一个超过八个字符的密码，您可以记住，但请不要使用您在其他账户上使用过的任何密码，并确保包含数字、大小写字母和字母数字符号。要激活您的新密码，谷歌将向您的电子邮件地址发送一个临时代码。抱歉，您的电子邮件地址不可用。您希望再试一次吗？或者也许这本书不适合您。

根据许多权威人士的说法，该行业正迅速接近“奇点”时刻。其“云端”超级计算机变得比你更聪明，能够控制来自你大脑和身体的多维数据流，你会希望这些机器接管你生活中的大部分决策。先进的人工智能和生物密码的突破使许多研究人员认为，人类等生物只是算法的产物。这个算法刻在 DNA 和神经网络逻辑中，可以通过机器学习进行解释和控制。

谷歌等公司的云计算和大数据，以及其“Deep Mind”人工智能，可以在婚姻选择、医疗保健以及管理比特币钱包的私钥和使用和存储 Macintosh 驱动器密码等关键生活决策上超越个人人脑。这种自学软件还将能够执行大部分你的工作。新的数字世界也许不再需要你了。

不要生气。很可能你可以退休，并拥有我们认为对你来说令人满意的收入。像拉里·佩奇、埃隆·马斯克、谢尔盖·布林和蒂姆·库克这样的硅谷领袖，认为大多数人因为智力低于人工智能算法而无法就业。你知道谷歌人工智能在五场比赛中连续击败了世界围棋冠军吗？你甚至不知道什么是“围棋”？围棋是一种亚洲的策略游戏，AI 研究人员长期以来都将其视为远远超过国际象棋的智力挑战，具有微妙性、自由度和复杂性。你没有足够的智力能力来与计算机在这种高要求的应用中竞争。

别担心。对于每一个即将过时的智人，硅谷的领袖们都推荐实行联邦保障的年收入。没错，每年都有“免费钱”！此外，作为一个精明的网络通才读者，你很可能是那些杰出的精英之一，根据像拉里·佩奇和奥布里·德·格雷这样的可证实的天才所说，你们可能会逐渐永远不再受雇。

你甚至可能算得上是成为接近神明的大数据缔造者之一。怎么样？

随着谷歌搜索几乎成为无所不知的，掌握着先前人类部落归于神明的权力，你可能会成为一名智人神。谷歌园区的受欢迎的演讲者，尤瓦尔·诺亚·哈拉利，将这作为他最新一本书的标题。²

在过去，关于人类神、全知全能以及精英统治普通大众的谈论可能大多局限于深夜的酒后喧闹或者精神病院。然而，随着硅谷在 2010 年代末期的大部分利润流向谷歌、苹果和 Facebook，它似乎正在经历一场紧张的崩溃，一方面表现为全能和超越的妄想，另一方面则表现为对消费者设备的“安全”指示的紧张围攻。在似乎是任意的模式中，程序要求新的密码、用户名、PIN 码、登录、加密密钥和注册要求。随着每个网页都要求你的特别注意，就像它是你的 Apple 一样，你会越来越发现自己陷入了困境，因为不同程序和机器的要求冲突，而且你的屏幕上弹出了少量标识模糊的框，要求你“输入你的密码”，仿佛你只有一个密码一样。

与此同时，显然，互联网上的安全已经崩溃了。谷歌派出了“技术宅特警队”来应对被视为理所当然的安全崩溃。正如 Greylock Ventures 的安全专家阿西姆·钱德纳向《财富》透露的那样，这最终都是你的错。人类很容易上当受骗。因此，《财富》称，“反对黑客的斗争注定是一场永无止境的战斗。”³

在末日科幻系列《星际大战》中，保护文明免受赛博格入侵者侵害的关键规则是“永远不要连接计算机”。回到我们的银河系，还需要多少次违背和虚假修复的承诺，网络的概念才会变得可疑？许多行业，如金融和保险，已经基本上脱离了线下。医疗保健陷入了这个数字泥潭。企业对防火墙和 256 位安全代码的安全保证已经让位于一条唯一的诫命：没有什么关键的东西会上网。

除了游戏高手队和黑客小组的行业精英，硅谷几乎放弃了。是时候再聘请一位副总裁负责多样性，并计算碳足迹了。

安全系统已经崩溃，就在计算机精英开始沉湎于对他们的机器能力的最疯狂的幻想，并对他们的人类顾客的比较限制发表傲慢的愚蠢言论。与此同时，这种全能的妄想并没有阻止其首次公开发行市场的消失，由谷歌领导的其冠军公司的反垄断困境，以及其“独角兽”群的无利可图的繁荣，正如他们称之为价值超过十亿美元的私人公司。这些挫折的顶点是硅谷在 IPO 和越来越多地在风险投资中失去的创业优势，转向中国名义上的共产主义者。

在自我防卫方面，硅谷似乎采取了最好的描述为新马克思主义政治意识形态和技术愿景。你可能会想知道，我如何把那些表面上似乎是地球上最狂热和最成功的资本家描述为“新马克思主义者”。

马克思主义被广泛讨论为革命性不满的容器，工人起义，解除束缚，对资本的批判，对阶级的目录和对生产资料的篡夺。然而，首次马克思主义的核心观点是，19 世纪的工业革命彻底解决了生产的根本问题。

第一次工业革命包括蒸汽机、铁路、电力网和涡轮机，所有这些“黑暗的撒旦工厂”——根据马克思的说法，这是有史以来最具突破性的工业突破。马克思的基本信条是，在未来，经济学的关键问题将不再是在稀缺中进行生产，而是在丰富中进行重新分配。

在《德意志意识形态》（1845 年）中，马克思幻想共产主义将向所有人开放一个乡绅般的业余生活：“社会规范了一般生产，使我今天可以做这件事，明天可以做那件事，上午打猎，下午钓鱼，晚上饲养牛羊，晚饭后批评，就像我心中所想的那样，而永远不会成为猎人、渔夫、牧羊人或评论家。”⁴

马克思是典型的知识分子，想象自己所处的时代是人类历史的最后阶段。威廉·F·巴克利曾经称之为内在化的末世论，即“最后的事情”正在自己的时代发生。⁵ 当今硅谷巨头的新马克思主义重复了旧马克思主义的错误，认为今天的技术——不是蒸汽和电力，而是硅微芯片、人工智能、机器学习、云计算、算法生物学和机器人技术——是人类最终的成就。算法的末世论不仅使人类劳动变得过时，而且使人类的思维也变得过时。

所有这些都是时间上的地方主义和目光短浅，夸大了自己时代的成就、自己的公司、自己的特殊哲学和幻想——实际上是夸大了自己。他们认为，以某种方式，他们的“围棋”机器和气候理论是历史的顶点，他们想象这是“赢家通吃一切的永恒”。奇怪的是，这种错觉被硅谷的批评者所共享。反乌托邦者与乌托邦者一样，想象着一个极其能干和有远见的硅谷，由谷歌领导，拥有信息和智慧的垄断。

人工智能被认为正在重新定义人类的意义，就像达尔文的《物种起源》在当时所做的那样。而达尔文把人类看作只是另一个动物，一个悬而未决地上升的猿猴，而谷歌马克思主义则认为人类在智力上不如公司自己的算法机器。

《谷歌时代之后》提出了相反的观点，即喧嚣的占卜师哈拉瑞、尼克·博斯特罗姆、拉里·佩奇、谢尔盖·布林、蒂姆·厄本和埃隆·马斯克看作世界变革性人工智能巨头的东西实际上是一个在绳索尽头的工业体制。当前安全、隐私、知识产权、商业战略和技术秩序的危机是根本性的，不能在当前的计算机和网络架构内解决。

安全不是可以通过添加新层级的密码、马尾辫“突击队”、入侵检测方案、防病毒补丁、恶意软件预防措施和软件回溯修复来提供的好处或升级。安全是所有其他服务的基础，对所有金融交易至关重要。它是任何信息技术最基本和不可或缺的组成部分。

在商业中，进行交易的能力并不是可选的。这是所有经济学习和增长发生的方式。如果你的产品是“免费”的，那么它就不是产品，你也不是在经营业务，即使你能勒索所谓的广告商来资助它。

如果你不为你的软件服务收费，如果它们是“开源”的，你就可以避免对有 bug 的“测试版”承担责任。你可以愉快地规避专利局对微小软件进步或“业务流程”（比如一键购物）的荒谬十七年保护的过度索求。但不要假装你有客户。

安全是任何系统最关键的部分。它使机器能够拥有初始的“状态”或基础位置，并获得经济上的推动力。如果安全不是信息技术架构的一部分，那么这个架构必须被替换。

最初的分布式互联网架构在一切都是“免费”时就足够了，因为互联网并非用于交易。当它只是显示网页、传输电子邮件、运行讨论论坛和新闻组，以及在学术站点之间建立超链接时，网络并不绝对需要安全的基础。但当互联网成为货币交易的平台时，新的安全制度变得不可或缺。eBay 通过收购 PayPal 走在了前面，PayPal 实际上并不是一个互联网服务，而是一个外部方，增加了在线交易的效率。外部方需要将客户信息通过网络传输以完成交易。信用卡号、安全代码、过期日期和密码开始在网络上泛滥。

随着亚马逊、苹果和其他在线商城在 21 世纪初的崛起，互联网的大部分内容都被交易所占据，行业转向了“云端”。放弃了分布式互联网架构，领先的硅谷企业家们将其替换为中心化和分段式的订阅系统，例如 Paypal、亚马逊、苹果的 iTunes、Facebook 和谷歌云。随之而来的还有 Uber、Airbnb 等被隔离的“独角兽”。

这些所谓的“有围墙的花园”如果能够真正与互联网的其他部分隔离开来，或许已经足够了。在苹果公司，史蒂夫·乔布斯最初试图通过禁止第三方软件应用程序（或“应用程序”）来实现这种分隔。亚马逊在很大程度上成功地将其自有域与外部第三方（如信用卡公司）联系起来。但是这些集中式堡垒违反了企业覆盖范围的科斯定理。在一篇著名的论文中，诺贝尔经济学奖得主罗纳德·科斯计算出，企业应该将交易内部化，直到寻找和与外部方达成合同的成本超过因缺乏真实价格、内部市场和规模经济而产生的低效率为止。在有围墙的花园中的数据集中增加了安全成本。该行业试图在集中化中寻求安全。但是集中化并不

公   公司商店在所谓“铁路大亨”时代并没有对资本主义有所推进，如今随着它通过云端分散、通过广告资助，并与虚假共享免费商品相结合，它也不再好了。当年马克思主义的夸张已经是历史性的，而今天的新马克思主义更是幻想。现在是为全球分布式经济构建新的信息架构的时候了。

值得庆幸的是，这已经在途中了。
