## 第十九章

## 全球叛乱

危地马拉在最有可能被谋杀的国家名单上占有一个不可取之位。其首都危地马拉城是世界上最暴力的五十个城市之一，而且与更暴力的萨尔瓦多和洪都拉斯的城市相距甚近。位于哥伦比亚可可植物和美国毒品贩子之间的不幸国家的谋杀率是世界上最高的之一；危地马拉的谋杀率排名第十。让这个国家的悲惨境遇加剧的是，它的婴儿死亡率是西半球最高的之一。¹ 而三十六年来，这还不是危地马拉最糟糕的灾难：它的内战是美洲历史最悠久的之一，直到 1996 年才结束。

在那场由军政府和马克思主义游击队发动的战争中，一位接受过美国教育、个性非凡的工程师，曼努埃尔·阿亚乌（Manuel Ayau）建立了经济与社会研究中心，以推广“奥地利学派”经济学思想为宗旨，这一思想以路德维希·冯·米塞斯（Ludwig von Mises）等思想家和化学家-哲学家迈克尔·波兰尼（Michael Polanyi）为代表。几年之内，阿亚乌和中心的其他成员成立了一所大学，他们将其命名为弗朗西斯科·马罗金大学（Universidad Francisco Marroquín），这是西班牙主教、马丁·路德的同时代人物，他在他们的国家度过了人生的下半场，成为了危地马拉人民自由的倡导者。²

随着内战的恶化，弗朗西斯科·马罗金大学于 1972 年 1 月开学，阿亚乌担任首任校长。在就职演讲中，他宣布了 UFM 的核心信念——个人权利、真理、正义、多元主义和民主，而独裁者和恐怖分子正在大门外践踏。阿亚乌表示，自由首先是最重要的：“我们坚信，当人类处于自由状态时，而不是被国家这一集体实体所强迫时，人类更能实现其命运。”

在外界的炎热和政治中，艾奥采取了长远的视角：

各地大学的承诺并不在于人类生活的瞬息，而在于永恒。因此，大学需要将自己置于其时代冲突之外，以便科学和学术自由——人类随时都需要的东西——得以保持。我们在这里建议的是，传统的象牙塔不应被试图加入政治舞台激烈讨论的学者们所抛弃，而是应该将其转变为一个新的透明水晶塔，允许学者——教授和学生——观察、思考和批判性地研究当前的情况，以便发现未来的可能形态。

在大学的第一次毕业典礼上，艾奥再次谈到了自由，同时穿着学术长袍下面的防弹背心。

马罗金主教本人在危地马拉创办了一所学校，最终发展成为了圣卡洛斯大学，美洲最古老的大学之一。艾奥的新大学，强调自由市场和自由社会，开辟了与旧大学截然不同的道路。《洛杉矶时报》2008 年报道：“圣卡洛斯大学积极支持左翼游击队，而[弗朗西斯科·马罗金大学]宣扬私有财产权和法治的神圣。大胆的艾奥选择红色作为学校的官方颜色‘理论上，它已被共产主义者征用，我们不应该让他们独占’。”

在“一个租来的房子里有四十名学生”的基础上，UFM 在十年内就在城市中心购买了四十英亩的土地。在这片半废弃的土地上，从污水和垃圾中收回，在那个暴力而美丽的首都，一个宁静的校园出现了。它弯曲的砖建筑满是绿意，高大的老树和蜿蜒的步行道形成了一个和平的学术自由绿洲。

学术自由带来了其他形式的自由。 1996 年，危地马拉的新总统Álvaro Arzú要求一位年轻的工程师和国会成员 Alfredo Guzmán 私有化功能失常且昂贵的国有电话系统。 当时，危地马拉的国有电信公司专注于城市地区——而且偶尔性地——在一个大多数人口居住在城市之外的国家。 Guzmán 自己是 UFM 的毕业生，他组建了一个主要由 UFM 毕业生和教授组成的团队。 几年后，这个团队的私有化计划将一个农村人民不得不开车几英里去排队购买昂贵的城市电话——甚至可能要花费十分钟才能拨通电话的国家，变成了中美洲连接最佳的国家。 一份 2012 年的案例研究报告称“改革后七年，移动电话线路的数量超过了该国的总人口。”⁵

在电信改革者之一 Giancarlo Ibárgüen 于 2003 年成为 UFM 校长后，它成为了世界上第一所完全由 WiFi 连接的大学（作为一家当地设备公司的“试点”）。 UFM 现在位居世界上五十个最佳研究古典经济学的地方的榜首，甚至超过了米尔顿·弗里德曼的芝加哥大学。⁶彼得·蒂尔虽然不被认为是高等教育的粉丝，但他在 2009 年受到 Ibárgüen 的邀请发表了 UFM 毕业典礼上的演讲，并获得了荣誉博士学位。 UFM 开设了乔治·吉尔德计算机中心，引起了我的注意。 在 2013 年 6 月，根据 Ibárgüen 鼓舞人心的继任者加布里埃尔·卡尔萨达的领导下，UFM 成为美洲第一所接受比特币支付的大学。 创业城市研究所设在那里，是 Mark Klugmann 部分构想的运动的一部分，至少在某种程度上是数字货币的载体——回顾了几乎半个世纪前 Ayau 的愿景，即一个致力于发现“未来可能形态”的社区。

“谁拿着包？”

•  •  •

杜尔·德米斯特的轻蔑之声从比利时通过 Skype 连接到了危地马拉的教室。宽屏显示着一个年轻人，头发保守地剪着，一副学院派的样子。我曾以为他那些珍贵的比特币货币可能会被证明是一个庞氏骗局，其中的“矿工”们会变得富有，而后来者则会被剥削。

这是在我深入了解国际比特币黑客社区的早期阶段，当时是在 2014 年 5 月。我在危地马拉接受了弗朗西斯科·马洛奎因大学的荣誉博士学位。就在那里，在危地马拉城市的火山区域“第十区”中一个深深的峡谷中，我感到世界体系在我脚下动荡不安。

我坐在弗朗西斯科·马洛奎因大学教室里一个大圆桌旁，从那里可以看到九层楼高的不透明和透明硅、互连的砖和玻璃：阿亚乌的“水晶塔”被实现了。现在聚集在我周围的是一群预言性编码者、开拓性教育家、技术冒险家、以黄金为导向的价值投资者、兰迪安自由主义者、“自由区”投资者和密码朋克比特币者——有些人同时扮演着这些角色——他们传达了一种统一的愿景，即金融变革将促成自由和经济机会的新发展。

起初，我对这个运动持怀疑态度。主角们太年轻、太有远见，既太激进又太保守，既太天真又远超尊严的界限，无法构建一个新的金融和银行基础设施的基础。但当他们以他们那种激情澎湃、精通技术的开源编程和颠覆性政治的语言来对我发表演讲，展示出对金融市场和密码学复杂性的深刻理解时，我意识到，这个运动很可能具备颠覆全球货币和银行监管体系的工具和魅力。

就像济困扶不起的科尔特斯（Cortez）高高立于中美洲悬崖之上，我发现自己凝视着一个新的经济领域的汪洋大海，这个领域受到新形式货币的驱动。毕竟，推动千年来所有经济增长的都是新形式的货币。若陷入交换贸易的泥沼，世界财富将只是现在的微不足道一部分。双重记账法曾经推动了威尼斯的商业革命。如今比特币者们正谈论着在区块链中有一本新的永久账本，称之为“三重记账法”。

毫无争议地，货币和金融的发明对于世界上所有财富的积累都是至关重要的。货币的价值源于其能够促进和衡量数万亿次交易，并储存随时间和空间可携带的价值。货币技术的真正新突破可能会做出相当的贡献。

我记得风险投资家至尊马克·安德森（Marc Andreessen）的评论，他寻找那些“用少量资金取得巨大成就”的公司。毫无疑问，这群大多是自我资助的企业家符合要求。他们大部分的公司主要是通过比特币的升值来获得资金支持，而他们正在挖掘、铸造和利用自己巧妙的新软件架构。

符合要求的还有这个不可思议的校园，它汇集了认识论奥地利学派经济学家和新时代技术人员的联盟，在四十五年的时间里，他们在一条曾经充满污水的峡谷中，将一所世界领先的学府建设起来，这座峡谷坐落在危地马拉市的美丽与贫困之间。

于是我们在 UFM 这里，与图尔·德米斯特遥相对话，回到了旧世界的中心。23 岁，2012 年以 5 美元购买比特币，他部分提现了接近 500 美元用于资助两家公司，一家叫做“Kraken”的“交易所”，另一家是名叫 Cointerra 的挖矿设备公司。Kraken 蓬勃发展，进入了彭博终端，并成立了一个运作良好的比特币“银行”。Cointerra 在 2014 年的比特币崩盘中倒闭了。德米斯特讲述了比特币军械库更宏大的自我资助壮举，现在被称为最佳比特币数字“钱包”之一。该项目旨在开发一个安全的比特币钱包软件，并于 2013 年启动了 10 万美元的融资轮。美元源源不断地涌入，令人惊喜的是，他们实际上筹集了 50 万美元。他们用 10 万美元制定了商业计划，并将 40 万美元存入了比特币中。这 40 万美元的比特币价值飙升到了 400 万美元。即使没有编写代码，他们的钱包也获得了充实，为接下来五年近 1500 家区块链公司提供了模型。

在我问比特币作为庞氏骗局的问题时，德米斯特嘲笑道：“如果它是一个庞氏骗局，当它被挫折击败时就会崩溃。比特币经历了持续的欺诈和泡沫破灭，每次都会更加强大。”

我知道这是真的——比特币周围的令人震惊的挫折、欺诈和骗局，以及无法抑制的韧性，源自一个到目前为止无法攻破的核心。这是一项有着长期发展前景的技术，它带它走遍全球，经历了从好时光到令人惊慌失措的天空中的惊人转折。

跟随第三世界教育家的脚步，彼得·蒂尔支持一系列与区块链相关的初创企业。马克·安德森领导着硅谷众多优秀的风险投资家进入了区块链战场。来自纽约富有的比特币企业家马特·梅隆的报告表明，高盛、摩根士丹利和一系列其他奢华的老牌势力正准备提供多达 5 亿美元的资金，这都可能导致所谓的比特币庞氏骗局的袋子都是高盛的。

与此同时，正如蒂尔不断指出的那样，美国大学与 UFM（United Fruit Company）几乎毫无相似之处。作为一名哈佛校友和前肯尼迪学院的研究员，我在 2014 年春季来到危地马拉之前，收到了哈佛校长的一封公告，她宣布启动了一个 4 亿美元的基金，将我的母校和所有科学学院致力于应对气候变化的事业。然而，这些努力实际上意味着压制能源生产，对气候没有任何好处。

虽然依靠着正在消失的上层阶级机构的“少花别人的钱完成很少事情”的氛围，哈佛的倡议反映了美国精英教育日益增长的醉态。着眼于阻碍进步、禁止新的发电厂、拆除化工设施、联合对抗以色列和其他反动追求，常春藤盟校正在追求一个日益衰败的知识和商业精英的幻想，这些精英充满了对化学的恐惧和对旧钱池的阻碍，而世界却在他们身边旋转。

在 2013 年秋季，正当德国和西班牙首席环境部长承认他们曾经先驱性的跨补贴、定价补贴和惩罚性税收政策几乎完全失败，无法促进“替代能源”时，哈佛特权学生群体跟风了。他们以 80%的多数通过了一项决议，清除大学价值 5000 亿美元的捐赠基金中与碳基化石燃料开采有关的所有投资。

要求从以色列撤资，同样多数学生此前曾支持令人不齿的“抵制、撤资和破坏”（BDS）运动。因此，他们加入了全球反犹太主义者的行列，其中一些人也在向哈佛大学施以大量的基本上是石油资金。以色列不仅是创新的水资源和燃料效率的源泉，自 1948 年以来，已将其总净水使用量降低了 10%，同时将产量提高了 60 倍。以色列还是哈佛学生日常生活中许多信息工具和密码学见解的来源，从 Facebook 帖子和 Google 搜索到校园间的短信和 Kindle 流媒体，再到 Kinect 游戏信号。这些学生如果没有以色列，他们的珍贵“negotistical”、低能耗的生活方式就无法维持，就像没有石油一样。

当我倾听危地马拉 UFM 的声音时，相比之下，如此理智并朝着丰盛未来的方向，我能感受到一种交接，一种从旧的美国精英到一个有预言性的新一代的智力和经济领导权的历史性过渡，在通常被称为第三世界但正在迅速超越美国的思想自由区，从危地马拉城到上海。

是的，即使是依然专制的“共产主义”中国也已经发展起了其私营经济，以至于其政府支出现在占 GDP 的不到 20%（与美国的 26%相比）。中国在某些方面正在证明比美国更愿意接纳叛逆的思想家和企业家。尽管存在缺陷，中国现在提供的风险投资和美国一样多，并且它举办的首次公开募股是美国的三倍。我们不应该认为硅谷“已经成功”，没有中国。

然而，美国正在开始一场复苏，部分是由彼得·蒂尔（Peter Thiel）吸引的新一代企业家领导。2017 年 10 月底，由蒂尔激发的投资基金 1517 庆祝了马丁·路德的《九十五条论纲》五百周年，这激发了宗教改革，汇聚了数百名大学辍学的企业家。维塔利克·布特林（Vitalik Buterin）预定的演讲在最后一刻被取消了。他事实上太忙了，这是个好兆头。

在活动前几周，《新 95》出现在 1517 基金的博客《The Subversionist》上。第 19 条写道：

在 1987 年，斯蒂芬·特拉滕伯格（Stephen Trachtenberg）成为乔治·华盛顿大学校长的那一年，学生们支付了 27000 美元（相当于 2017 年的美元）的学费、住宿和膳食费。当他二十年后退休时，他们支付的费用翻了一番多，接近 60000 美元。特拉滕伯格使 GW 成为全国最昂贵的学校，但教育水平并没有提高。他说：“学位只是一个奖杯，一个象征。”“我们所做的我并不感到尴尬。”

校园里有栋楼以这个人命名。

由 1517 的迈克·吉布森（Mike Gibson）撰写，基金的鼓舞人心的领导者丹尼尔·斯特拉克曼（Danielle Strachman）的帮助，《新 95》回荡着他们的赞助者蒂尔的哲学洞见。

他们正在拉响警报。这一体系的收获和其可怕的学生债务是整整一代人被驱逐出企业家经济的结果。论文第 8 点：“为什么美国有 5300 所大学和学院，但只有一个观点？”。论文第 23 点：“政府的权力不应该被用来强迫每个人在同一地点、同一速度、同一年龄学习相同的东西。”论文第 28 点：“教育中的问题不是我们投入不够，而是我们为了如此之多却得到如此之少。”

51. 许可证是获取和强制实行垄断的工具。。。。 医学院、法学院和其他专业学院应该取消学士学位作为要求。

65. 大多数发表的研究结果都是错误的。是的，这是你的脚注。（“为什么大多数发表的研究结果都是错误的”，约翰·P·A·伊奥安尼迪斯，PLOS，2005 年 8 月 30 日，[`doi.org/10.1371/journal.pmed.0020124`](https://doi.org/10.1371/journal.pmed.0020124)）

78. 每一本学术和科学期刊都应该向公众开放和免费。有了十亿只眼睛，检查结果的可重复性要容易得多。

79. 当像麻省理工学院这样的学校要求新生参加入门计算机科学课程时，即使学生自己已经自学编程八年，学校仍在追求利润。

94. 我们将根据我们建造的东西而不是我们消费的东西来被后代所评判。它会比制造者更好地经受时间的考验吗？

95. 教育应该是一项使命，不仅仅是为了教育世界，而是为了解放它。

然而，大学正在专注于教导学生如何制止事物——管道、能源勘探、化学创新、新的植物形态、新的企业——而不是如何创造它们。在一种悲哀的讽刺中，大学推动的反化学法规最终导致硅芯片厂从硅谷消失，而芯片行业大部分已经搬到了中国和以色列。

学术界已经是美国建制的一个富有支柱，它与其意识形态一起，对政府支持产生了一种自认为理所当然的感觉。尽管几十年来，学费和其他教育成本以比通货膨胀快几倍的速度上涨，而大多数毕业生的收入却一直徘徊不前，但大学仍然毫不犹豫地以越来越多的负债学生为代价来丰富自己。背负着债务，年轻人放弃了创业活动，甚至放弃了结婚。随着美国创业活动的停滞不前，他们开始倾向于社会主义的依赖。

谷歌，作为硅谷的至尊公司，诞生于斯坦福大学盖茨大楼，那里聚集着许多著名的教授。它象征着大学、产业和政府的封闭和昂贵的融合。有着前斯坦福大学校长约翰·亨尼西（John Hennessy）的支持，他为大学基金会从谷歌股票中获得了 3.6 亿美元，谷歌代表了学术界及其商业子孙的优点和缺点。

我们培养的博士越多，似乎科学革命就越少。今天的科学家比人类历史上任何时候都要多。也许科学变得更难了，或者可能他们根本不是真正的科学家。

1517 和蒂尔基金会并不仅仅是发出言辞挑衅。自 2014 年基金会成立以来，它已直接资助了数十家由大学辍学生领导的公司，并间接培育了数百家其他公司。成果正在显现。

以太坊（Ethereum）由 Buterin 带头。2017 年 7 月，以太坊企业联盟迎来了三十四家主要公司，这个名单上已经有英特尔（Intel）、摩根大通（J. P. Morgan）、万事达卡（Mastercard）和三星（Samsung）等大公司了。成立的目的是建立和扩展基于以太坊的标准和架构，这个联盟证明了在金融和工业高层对以太坊区块链技术广泛的兴趣。

同年 9 月底，世界最大的汽车公司丰田出人意料地宣布，将从 Luminar 这家由 1517 资助的未知硅谷初创公司获得激光雷达系统，这是其自动驾驶汽车的关键组件之一（见第九章）。在选择 Luminar 时，丰田紧随另外三家领先的汽车公司，而 Luminar 正在走向全球激光雷达业务的霸主地位。

在 Google 在全球建造巨大数据中心为 Google Brain 做准备时，1517 资助了 Stephen Balaban 构建紧凑、更便宜的数据中心的努力，这些数据中心可以在企业内部执行相同的功能。Lambda Labs 的深度学习机器在一些公司中受到了热烈的回应，这些公司不愿将他们最宝贵的资产——数据——上传到由 Google、亚马逊或微软等竞争对手控制的集中服务器上。三个巨头自己——苹果、亚马逊和微软——已经是 Lambda Labs 的客户，还有许多其他公司，包括 GE 和 IBM；更不用说麻省理工学院、普林斯顿大学和洛斯阿拉莫斯国家实验室了。Balaban 将更大的云计算市场视为下一步。“在未来，”他预测说，“我们将成为像 PG&E 一样的分布式计算实用程序，通过我们的市场出售客户的空闲计算周期...”

区块链从底层开始改变了互联网的架构。Vitalik Buterin 的以太坊将网络从一组局部的等级制度转变为一个基于新型安全模型的全球异质网络。Austin Russell 带来了独特的硬件创新，将硅谷充满虚荣的软件通吃者和集中计算的福音传播者变成了一个 Valley。Stephen Balaban 将云计算运动转变成了“降雨”，将超级计算机从集中和分包式转变为分布式和个性化的。

莱特兄弟——拥有家庭图书馆、没有大学学位和一家自行车店——开启了飞行时代。他们的主要竞争对手是数学教授萨缪尔·P·兰利（Samuel P. Langley），他得到了美国政府和史密森尼学会的资助，但最终坠入了波托马克河。

从某种角度看，蒂尔的奖学金是一种聪明的方式，让风险投资家找到新一代学生中最有动力、能力甚至是急迫的创业人才。蒂尔的财富始于 PayPal，但当他说服 18 岁的马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）将哈佛的 Facebook 搬到硅谷并向世界开放时，它达到了顶峰。

当互联网公告板和社交网络如 MySpace 充斥着模糊的匿名时，蒂尔意识到互联网需要的是面孔。他寻求在互联网帖子背后的真实身份的问责制。他还知道，承载着最大变革理念的通常是一些最年轻的企业家，从微软的哈佛辍学生比尔·盖茨（Bill Gates）到谷歌的斯坦福大学生拉里·佩奇（Larry Page）。如果你是一名渴望在经济和社会上实现巨大变革的风险投资家，对青年的大胆关注对成功至关重要。

每年吸引数万名申请者，蒂尔奖学金仅授予二十人。2013 年的 Russell 和 2014 年的 Buterin 是早期的成员。Buterin 已经在成为新一代的拉里·佩奇（Larry Page）的道路上走得很远，他颠覆了佩奇的自上而下的革命。

然而，将这些年轻人视为风险投资家野心的简单载体，将会忽视他们作为世界新体系的象征和主角的重要性。彼得·蒂尔被认为是一位企业家和金融家，但他最深层的使命是先知般的哲学家和反对现存学院规则的批判者。

在欢迎 Vitalik Buterin 和其他 2014 年 Thiel Fellows 时，Thiel 说：“我们希望他们激励各个年龄段的人，因为他们证明了，对于改善文明来说，智慧的好奇心、毅力和决心比证书更重要。” 证书是旧学术秩序延续自身及其等级制度的方式。大学以巨大的开支将学生引导到越来越反动的教育机构的回音走廊，这些机构认为社会主义的灵丹妙药、身份政治、化学恐惧症、贫瘠的享乐主义、德鲁伊式的日晷、图腾式的风车和大电池墙是进步的象征。吸引他们离开是一种革命行为。

经济学没有铁律规定学费必须一年比一年涨。从许多方面来看，大学教育在教学方面与上世纪 80 年代初相比，没有任何进步甚至更差。但现在，学生付出的费用是那时候的四倍。想象一下，每年为一个航空公司的机票付出更多的钱，而飞机的飞行速度更慢，坠机频率更高，但它把收入都用在了一个非常豪华的航站楼和休息室上。你会把那张贴在你车的后窗上吗？

Thiel 将此称为政治正确所强化的“教育泡沫”。谷歌的世界体系回荡着学院的意识形态、放纵、特权和偏见。Thiel 和 1517 召唤学生反抗他们的意识形态束缚，重新思考。

他们不认同美国停滞不前、自满自足的观念，也不认同信息公司僵化成为少数几个巨头企业、创业公司萎缩、首次公开募股萎缩、创造力衰落的情况。我们其他人也不应该认同。

世界不会等待。
