## 第十六章

## 布兰登·艾奇的勇敢回归

“你好。我对 JavaScript 负有责任。”一个略微胖乎乎、和蔼可亲的 55 岁美国计算机程序员站在镀金的维也纳人民剧院的舞台上。这就是布兰登·艾奇（Brendan Eich），Mozilla 的联合创始人，Firefox 浏览器的发明者，在他 2016 年的 TEDx 演讲“如何修复网络”中开始了他的演讲。他弯腰，双手抱头，模仿着自己的尴尬。

年轻的艾奇在 1995 年的十天时间里为 Netscape 编写了 JavaScript，作为其原型；它的名称反映了更为人熟知的 Java 的声名，Java 是由 James Gosling 早些时候在 Sun 公司开发的，并由 Eric Schmidt 推广为行业标准。艾奇的 JavaScript 很快超越了 Sun 的 Java，成为世界上使用最广泛的计算机语言。

多年来，艾奇一直像他的编程语言一样不断壮大。到了 2014 年，他已经晋升为 Mozilla 基金会的首席执行官，在 Mountain View 的 Googleplex 旁边有一间办公室。那时，艾奇已经五十岁了，似乎已经把自己的职业生涯看作是结束了。具有特色的自我贬低，他在前一年的博客中写道：“Mozilla 已经 15 岁了。JavaScript 快要 18 岁了。我老了。最近我主要是帮助下雨和给事物命名……并不能弥补不能给 JavaScript 命名的遗憾。”

但是退休并不会轻松进行。人们发现，艾奇在 2008 年曾向加利福尼亚第八号提案（California Proposition 8）的传统婚姻运动捐赠了一千美元，尽管他被描述为“一个思想深沉的、书呆子般谦逊的人——你想在派对上和他讨论网络技术一个小时的那种人。”艾奇成为了一个不太可能的替罪羊，他在 Mozilla 的时间突然结束了。

到这个时候，拥有二手名字的强大编程语言已经显示出了自己的秘密面。通过提供一种网页设置 Cookie 的方式，JavaScript 已经成为定向广告和侵入式跟踪 Web 用户的关键组成部分。Cookie 是计算机上的一个内存元素，网站可以控制它。当你离开一个网站后，它们记住你并允许你在不重新输入用户名和密码的情况下切换回该网站时，它们就像甜食一样。当它们被恶意网站用来在你的计算机上插入恶意软件时，它们就成了威胁。

在突然被莫桑比克驱逐出去后，艾奇似乎焕发了新生。重新投入编程，他推出了革命性的新型勇敢浏览器，纠正了 Cookie 的不良影响，并改变了每个自上而下的互联网帝国的局面。他用加密代币销售中最早、最赚钱和最具战略意义之一来资助 Brave。在这次销售中，Brave 在几个小时内筹集了大约 3600 万美元——当时以太坊币的价格飙升时，这个数额还会增加。

这些加密代币销售被称为“首次代币发行”（ICOs），是一种加密货币众筹。通过销售这些代币，企业家们在实质上预售了股权解绑组件，从而获得了高达 70 亿美元的新资本。以太坊作为一个开源的“虚拟机”，允许最终用户构建特定的绑定程序，并严格遵守法规。因此，它已成为首选的代币引擎。

第一个这种代币销售发生在 2013 年，当时奥巴马总统签署了“启动我们的商业初创公司（“JOBS”）法案”，该法案似乎赞同了这种来自非认证投资者的创业资金扩张。代币代表的不是公司的所有权股份，而是公司价值主张的各种商品、服务、礼品卡和其他要素。它们通常以百万或更多的数量发行，并最初以毫美元的价格出售，它们为项目创建了一个利益共同体，但没有明确定义购买者的权利。尽管截至目前已发行的代币中有 46%已经失败，变得毫无价值，但并非所有代币都相同。那些成功的代币提供了参与一个为受困的世界经济和功能失调的金融体系提供新架构的机会。代币销售显然已经取代了 IPO 和其他股权发行作为科技初创公司的筹款工具。

如今在 2018 年，然而，该领域的所有人都在紧张地关注着证券交易委员会。 SEC 已经彻底压制了 IPO，现在又将目光投向了 ICO。该领域的主要律师认为，这种商品和服务的预售——大部分情况下稍后提供或甚至定义——绕过了 SEC 的授权甚至其管辖范围。毕竟，公司一直以各种方式销售商品和服务，从来没有考虑过 SEC 的问题。但是委员会持不同意见。委员会决定几乎所有代币都属于证券，因此确实受其管辖，并威胁要大幅增加加密创新在美国的法律成本。危险在于，它将延伸其导致企业家经济陷入低迷并将该行业驱逐出境的困境。

Brendan Eich 已经成功进行了一次极好的代币销售，他是从镜子的另一面说话的。他是该领域中少数看起来完全不慌不忙的人之一。他的目标很高。他构想出这些“基本注意力代币”来打击谷歌。或者至少让 Page 和 Brin 重新规划新战略。温和的 Eich 将用十亿 BAT 打击他们。

当我写《电视时代之后》时，我预计交互式互联网的效率会导致一个更具针对性和有效的广告系统，只会传递观看者想要的广告。我以为权力的平衡会从广告商转移到顾客身上。正如 Eich 所观察到的，“但这并没有发生。相反，广告技术生态系统变成了令人眼花缭乱的各种中间商和复杂性……”

Eich 说：“更糟糕的是，用户失去了他们的隐私；他们面临越来越多的恶意软件，为下载他们不想要的广告支付高昂的费用，并且遭受缓慢的速度。出版商损失了数十亿美元的收入，而欺诈行为激增。而广告商则面临着糟糕的报告和定位。”

Brave 的详尽、简明而且审慎记录的白皮书，出自 2017 年 3 月，详细介绍了互联网广告的危机。这种情况是全胜制的。百分之九十九的增长都流向了谷歌和 Facebook。出版商——无论是网站、书籍、游戏还是音乐——只剩下最后的百分之一。这是充满欺诈的。2016 年，由互联网机器人生成的假广告需求给广告商造成了约 72 亿美元的损失，自 2015 年以来，用于欺骗用户的广告恶意软件增长了 132%。

广告灾难在行业中增长最快、最具吸引力的市场——智能手机上最为严重。客户越来越多地向他们的带宽供应商支付费用，不是为了他们寻找的内容，而是为了广告传递开销。在流行的发布者网站上，多达 79%的移动数据是广告。智能手机用户平均每月为广告、追踪器、脚本和其他分散注意力的废料支付 23 美元，这些废料携带恶意软件，减慢加载时间，增加数据计划成本，消耗电池寿命，并侵犯隐私和财产权。

Brave 的基本注意力代币白皮书深入探讨了 Google，“它处于现有数字广告生态系统的中心。他们受益于定义它的复杂性和不透明性。BAT 打算赋予接收不应得收益的用户和发布者权力。”

Eich 表示，无论 Google 做什么，当前系统都是不可持续的。它让用户因加载缓慢而感到沮丧，浪费带宽用于不需要的广告，并消灭了发布者的利润——而且它甚至不安全。正如乔纳森·塔普兰在《快速行动，打破事物》中无情地记录的那样，谷歌的汇总和广告制度正在大幅减少音乐家、记者和其他谷歌试图通过广告和搜索赚钱的内容的制作者的收入。

广告的洪流已经激起了大约 8750 万美国人使用广告拦截器，这最终可能会毁掉整个系统，包括谷歌。最热衷于使用广告拦截器的是千禧一代，他们通常的带宽有限，数据连接成本高，导致他们的智能手机被广告及其开销堵塞和卡住。

Google 察觉到了大势所趋，现在为“不可接受的广告”提供了自己的拦截器。但传统的推广广告技术已经失败，无论其“可接受性”如何。没有人愿意在观看 YouTube 视频之前看完广告，无论广告是多么巧妙或欺骗性地呈现。随着无广告订阅服务 YouTube Red 变得越来越受欢迎，Google 发现没有人真的想要任何多余的广告。它们是减值的、负面的，甚至是“地雷” - 正如 Google 自己承认的那样，当它让客户通过订阅无广告服务来删除广告时。

Eich 引用了卡内基梅隆信息论学家 Herbert Simon 的话，指出了这种情况的核心力量：“信息消耗的是接收者的注意力。信息的丰富导致了注意力的贫乏，以及需要在可能消耗它的过多信息源之间有效地分配注意力。”

当信息变得丰富时，时间仍然是稀缺的。 Herbert Simon、Esther Dyson、Tim Wu 及其许多追随者所关注的，本质上只是对时间的另一个说法。正如我在《金钱丑闻》中解释的那样，时间在经济中转化为金钱。

目前，出版商是鸽子，通过多个中介的胃喂养谷歌和 Facebook 等“马”。像过去的印刷出版商一样，他们的利润主要不是来自内容，而是来自读者给予广告的间接衡量的时间。但是，谷歌和其他公司正在发现人类的注意力是可以消耗的。正如 Eich 所述，它逐渐消失，直到多巴胺水平恢复。已经显而易见的是互联网上的“横幅失明”流行病。

在这个漏洞中，艾奇将他的 10 亿 BAT——一种基于维塔利克·布特林的以太坊区块链的新颖去中心化开源和高效数字广告平台的交换单位——投向。广告商根据用户的关注度（通过其使用模式来衡量）向出版商授予 BAT。用户也将因接受他们想看到或选择容忍的广告而获得 BAT 的报酬，作为微支付的交换。他们可以将这些 BAT 捐赠给喜爱的出版商，或者用它们来换取内容。

这个透明的系统保持用户数据私密，同时去除中间人，并提供更少但更相关的用户实际上寻求的广告。出版商获得更大的收益份额，而广告商获得更好的报告和性能，客户获得他们明确接受报酬的广告。广告商不是操纵观看广告的观众，而是找到对他们的呼吁感兴趣的观众。艾奇总结道：“勇敢将重置在线基于广告的网络生态系统，为广告商、出版商和客户提供一个双赢的解决方案，其组件和协议可以成为未来的网络标准。”

就   作为艾奇在 2016 年 10 月在维也纳的一场 TEDx 演讲中告诉观众的：“试想一下一个你拥有自己档案的世界；这是你自己的在线生活——你应该拥有自己的数据。如果你拥有它，那么你可以给予巨大的围墙花园网络[条款]，以及他们给你的‘服务条款’，没人会读的那个。. . . 这将创造一个新的网络。”

在信息丰富但时间稀缺的世界中，人们最重视什么？正如凯文·凯利所宣称的：“唯一成本上升而其他一切趋于零的是人类经验。. . . 廉价丰富的[虚拟现实]将成为一个体验工厂。”¹

我第一次见到布兰登·艾奇是当他加入我在洛杉矶初创企业 OTOY 的顾问委员会时。凯利所描述的经验工厂也是由 OTOY 提供的。它的发明者兼创始人朱尔斯·厄巴赫一直在将 3D 场景的计算机模型转化为可以通过网络发送、在任何屏幕上显示并且可以被视为真实的数字图像。

OTOY 的元宇宙是全新的东西。它的虚拟世界在许多方面几乎与现实世界的拓扑结构难以区分。正如凯文·凯利激动地描述的那样：“我们将用它来参观对人类来说太危险的环境，比如战区、深海或火山。或者我们将用它来体验人类难以到达的经历——访问胃内部、彗星表面。或者改变性别，或者[正如贾伦·拉尼尔所希望的那样]成为一只龙虾。或者廉价地体验昂贵的东西，比如喜马拉雅山脉的飞越。”最重要的是，我们将用它来进行新的社交互动，在新的场合中——音乐会、舞会、剧院、体育场。

在这个新的虚拟领域中，如何确定和捍卫所有权？例如，音乐作品结合了作曲家、作词家、演奏者、分销商和其他参与者的贡献，他们都有特定的权利要求。正如 OTOY 的一份白皮书所解释的：“区块链可以处理复杂数字资产所需的错综复杂的产权，这些资产可以被常规复制，对作者身份的时间戳证明至关重要。另一方面，代币使得可以从嵌入的合同中执行的多方立即交易成为可能，这些合同在区块链过程中执行。”

OTOY 的关键承诺，正如 Facebook/Oculus 的首席技术官约翰·卡马克所观察到的那样，是一个全新的互联网平台和用户界面，于 2015 年与 Eich 在奥特卡特公司壮观的旧金山总部联合举行的新闻发布会上宣布，奥特卡特是 OTOY 的投资者之一。

Eich 当时还在 Mozilla，与 OTOY 共同宣布，他们正在推出下一代 OTOY ORBX 视频编解码器——即图像在传输时的编码方式以及解码到屏幕上的方式——它被移植到 JavaScript 中，因此可用于任何浏览器。它变成了 ORBX.js，并且被实现在 OTOY 软件中，而不是在定制的硬件芯片中，这些芯片需要花费长达十年的时间来指定并烧入硅片。

通过将 OTOY 的 ORBX 渲染协议转换成 Eich 的 JavaScript，任何浏览器都可以变成一个三维空间。用户可以摆脱对屏幕的限制，并占据一个空间。不再局限于在屏幕上打字，你可以在世界的墙上刻写文字——这一进步预示着分段、自上而下、围墙花园、饼干碎片化的互联网的终结。在他的 Autodesk 新闻发布会之后，Eich 在他的博客中宣布：“今天早上我看到了未来。”

Eich 特别热衷于用视频本身来替换繁琐的数字版权管理方案，即在每个帧内添加水印。阿里·埃曼纽尔（Ari Emanuel），威廉·莫里斯·恩德维尔公司的首席代理人，也是 OTOY 的关键推动者，他认为，这一进步最终可能会消除对数字版权管理的需求。虽然以前这种每用户水印的成本曾是无法承受的，但估计 OTOY 可以在云端为每部电影提供每个角落的水印，成本仅为几美分。

正如 Autodesk 的首席技术官 Jeff Kowalski 所指出的那样，这些好处不仅仅体现在计算机生成的图像和类似处理工作的主要成本降低上。OTOY 软件通过释放创意人才免于大型工作站的束缚，增加了协作和创新。GPU 云意味着许多替代想法、摄像机角度等都可以在渲染每一帧时无需等待几个小时来尝试。“即使是在海滩上，”他说，“使用你的 4G 连接平板电脑。”或者在你的隐形眼镜、新型感知服装、全息头盔和沉浸式电子空间中。

尼尔·斯蒂芬森构想的元宇宙的实现现在首次成为可能。人们无需离开家，就能够在全球各地，甚至更远的地方旅行，并享受全方位的视觉甚至触觉体验。他们将能够与图像互动，并在虚拟领域内买卖权利。他们将参加戏剧、电影、体育和新闻事件以及新型态的变形叙事。他们将在阿尔卑斯山滑翔，飞往月球，甚至驶向谷歌之后的生活。

在这一使命中，OTOY 现在与迪士尼、Unity、Facebook、HBO、乔恩·斯图尔特、NHL、探索频道、Autodesk、Nvidia 和亚马逊结盟。

正如埃奇在 2017 年 7 月所推特，“OTOY 正在通过建造它预测全息甲板/矩阵/元宇宙的未来。”
