# 第七部分 打破 NFT 的神话

## 谁制作 NFT 以及在哪里购买它？

在诸如[OpenSea](https://opensea.io/)或[Rarible](https://rarible.com/)等各种在线市场上，您可以购买和出售 NFT，它们存储在数字钱包中 - 类似于加密货币所知的内容。有了正确的感觉，您可以通过它赚取真钱：最初免费的 CryptoPunks，实际上只是要收集的像素化肖像，目前在虚拟柜台上的价格大约为 50,000 欧元。您不必将 NFT 作为独特的作品出售，对于每个作品，您可以创建任意数量的代币 - 当然，这会对市场价值产生相应的影响。

任何人都可以创建和出售 NFT。只要您有相应的数字作品并找到客户。在交易平台上，您上传文件，例如 MP3、GIF 或 PNG，支付少量费用（以加密货币形式），然后可以将 NFT 存储在钱包中。因为这些代币随后成为区块链的一部分，所以您不必在创建它们的同一平台上出售它们。根本没有出售的义务，任何人都可以成为自己作品的收藏家。

## NFT 是如何制作的？

NFT 根据以太坊开发人员准备的 ERC-721 令牌标准制造。有一些平台可以轻松进行交易，以使用户不至于在区块链的技术世界中感到窒息。要制作 NFT，您所需要的仅仅是一个数字加密货币钱包。在通过这些平台将要制作为 NFT 的文件上传到 IPFS 系统后，确定了不能更改的 NFT 参数。确定要生产多少 NFT、其价格、在其下一次销售中必须支付多少份额后，通过支付区块链网络的交易费用，NFT 被制作出来。完成交易后，NFT 将被转移到加密货币钱包并记录在进行制作的整个区块链上。

## NFT 是一种投资工具吗？

NFT 通过设计与其他加密货币不同，它们的价值由创作者或投资者决定，而不是由方格决定。如果投资对象通过数字艺术来解释，那么与投资实体艺术并没有太大不同。同样，诸如资产稀缺性、年龄和外观等参数决定了作为收藏品购买的资产的价值。

## NFT 与加密货币有何不同？

“非同质化代币”意味着数字资产（代币），它无法分割，永远无法再次产生。与比特币和以太币等“同质化”加密货币不同，NFT 是独特的数字资产。举例说明，今天你可以购买和出售比特币或以太币，将其分割成片段，并以其自身单位交换相同的加密货币。然而，NFT 是一个私人数字实体，不能用另一个代币交易，因为它是独一无二的。它的内在价值由其制造者或投资者决定。

## NFT 与以太坊有何联系？

目前大多数 NFT 都存储在以太坊区块链的一部分中。以太坊与比特币类似，是加密货币之一，并为 NFT 所依赖的附加信息提供了区块链空间。然而，从理论上讲，其他区块链也可以用于 NFT。在加密货币 Tron 上，与 TRC-721 标准相对应的代币在去年十二月就已经推出了 - 这可能也是对以太坊协议 ERC-721 暴涨的回应。

## NFT 与艺术有何关系？

艺术行业中的一些人已经把 NFT 视为一个改变游戏规则的因素，实际上与之相关的艺术市场数字化打开了一些生锈的门。一方面，越来越多的艺术作品在虚拟空间中创建，无论是迷因、图形还是电脑游戏中的物体。NFT 允许明确确定所有权声明，并实现新的货币化模式。与此同时，艺术市场存在普遍的需求问题，炒作恰到好处：例如，当 Beeple 的价值 6,900 万美元的作品售出时，几乎完全是新客户在拍卖行里。

NFT 也为艺术品开启了新的投资机会。所有者可以通过 NFT 以百分比份额出售作品，而无需放弃自己的所有权。博物馆也可以开发新形式的融资：伟大艺术家的作品份额可以与 NFT 按比例出售，而受影响的物品仍然原地不动。所有者还可以使用 NFT 为他们的数字作品设定版税，然后每次转售时都可以获得一部分销售价格。

## NFT 会有什么影响？

考虑到 NFT 目前的用途，可以说它首先解决了知识产权问题。虽然数字作品很容易被复制；但 NFT 通过揭示谁拥有作品的权利来解决了这个问题。因为它们是可编程的数字资产，艺术家在下一次销售中的份额也可以编码在 NFT 内。因此，在销售发生时，相关金额会自动转移到艺术家的钱包。NFT 的数字化特性使得所有类型的用户都可以从世界各地购买它们。随着数字化带来的客户群的扩大，能够接触到作品并希望投资的人数也增加了，因此需求增加，价格上涨。需求增加，供应也增加。更多不同价格水平的 NFT 正在进入市场。这增加了投资者和艺术爱好者的可访问性，并通过使更多作品出售来扩大生态系统。

## 你能复制制造 NFT 的数字对象吗？

当然，这是可能的。诸如图像、视频或表情包等数字商品可以轻松被任何人复制。即使所有者、版权或这些文件的独特性已通过 NFT 记录和证明，这也可以通过简单的右键单击完成。然而，NFT 给予所有者的是无法复制的东西：对数字作品的所有权和所有相关索赔。作为一个实际例子：任何人都可以订购《蒙娜丽莎》的艺术印刷品或在家中的复印机上打印，但原作仍然只在巴黎的卢浮宫中挂着一次。

## 我如何确保 NFT 的真实性？

在加密货币生态系统中，人们的声誉是非常重要的。制作 NFT 并希望出售的艺术家经过了一系列经过验证的资料，这些资料由 NFT 市场应用程序使用，证明他们的作品是原创的。如果你拥有相关艺术家的钱包地址信息，这些信息是公开共享的，用于接收付款，你就有机会确认作品的原创性。此外，通过跟踪区块链监控应用程序中 NFT 的移动，可以确保艺术家及其作品的真实性。

## NFT 是否防盗？

是与否。使用 NFT，简单的“盗版”就像普通加密货币一样，几乎是不可能的。这是由以太坊区块链保证的。关于每笔交易的买家和卖家信息或购买日期都会透明地存储在区块链中，可与账户管理中的文档相媲美。所有者、独特性和真实性因此几乎是铁板钉钉的。为了欺诈性地操纵区块链的一部分，一个恶棍必须掌握挖矿网络至少 51% 的计算能力。在行业中，这种情况被认为是相当严重的灾难，但它的实际风险很小。

但是，NFT 可以被像比特币或以太坊一样的方式盗窃：潜在的窃贼可以获取存储令牌的钱包的访问权限。因此，简单的复制粘贴是不够的，你需要犯罪能量。

## 为什么有时 NFT 的价值高达数百万美元？

这就是让人兴奋和潜在风险的地方。就像比特币等数字货币一样，关于 NFT 的意见差异很大。有些人认为这些代币是艺术行业不可避免的革命，对于其他人来说，它充其量只是一个有着巨大损失潜力的噱头。尽管你不能把 NFT 挂在墙上，但这些代币经常以惊人的价格出售：杰克·多西的第一条推文售价 250 万美元，《瑞克和莫蒂》创作者贾斯汀·罗伊兰德的作品集以 230 万美元的价格易主，而“灾难女孩”Zoë Roth 以至少 50 万美元的价格出售了她的 Memes NFT。

回顾近期最引人注目的一些销售事件：美国艺术家 Beeple（Mike Winkelmann）在佳士得拍卖行以 6940 万美元的价格出售了他的作品拼贴画。勒布朗·詹姆斯的扣篮视频 NFT 通过 NBA Top Shot 应用程序销售，零售价为 77,000 美元。Twitter 首席执行官杰克·多西的推文被一位土耳其出生的人以 290 万美元的价格购买，而埃隆·马斯克则拍卖了他的推文，其中包括 GIF 和音乐，作为 NFT。最近几天，Cüneyt Özdemir 的推文售价为 10,000 美元。

只有在相应的需求积聚时才会出现这样高的金额 - 这是由于 NFT 的炒作尤其大而目前特别大。这吸引了投机者和收藏家。此外，数字艺术肯定是一个强大的未来市场，因此 NFT 肯定会在艺术行业中引起一些动荡。当然，这并不是快速致富的保证，即使是在 NFT 泡沫中也可能形成并造成巨大的损失 - 但也可能获得巨大的利润。

## NFT 对气候有害吗？

目前来看，答案可能是肯定的。NFT 也面临着许多加密货币的能源困境：每笔交易消耗超过 80 千瓦时的电力，因此排放约 33 公斤的 CO2。然而，前景一片光明：在年底之前，资源消耗型的共识程序“工作证明”（PoW）将被“股权证明”（PoS）取代。这不仅预计能显著减少能源消耗，还能增加交易速度：从目前的大约每秒 15 个进程增加到数千个。

## NFT 艺术是否有未来？

对此只能做出猜测，但目前看来确实如此。如果数字艺术是可持续的，那么它可能也是 NFT。理论上，许多其他应用领域也是可能的。除了作为真实性证书的功能外，代币也可以作为从音乐会到冒险游泳池等活动的防伪票证。甚至非数字化的物体也有一天可以被验证，而且它们也适用于人们：例如，用于与当局或办公室的身份识别。

已经有电子游戏中采用 NFT 形式的物品、角色或虚拟区域。全球最大的加密货币交易平台币安也加入了这一行业：2021 年 6 月，它计划开设自己的加密艺术市场。重点是高价优质物品的交易，以及普通消费者：第二个市场将交易价格实惠的物品。币安在一开始至少希望以 1%的佣金为内容，显然他们正在押注于一个增长的市场。

随着 NFT 的经验增加，似乎正在构建创新的新业务模式。首先，将实物资产数字化，即'代币化'，可以适应广泛的领域。例如，上周，在美国设计的 3D 虚拟世界的家以 50 万美元的价格出售。还有一些游戏也有 NFT 的土地销售。NFT 预计将在社交媒体上产生影响的另一个领域是社交媒体。诸如创作者现金化的关注人数、浏览次数和观看次数等指标，由于 NFT 的存在，有可能不受中心化社交媒体公司的操纵。实物资产的数字化似乎迫使我们重新设计许多我们习惯的流程。甚至有一些情景，其中 NFT 的未来用途包括政府将其债券制作为 NFT 并能够全球交易。

我们真诚希望您喜欢阅读这本书，并发现它具有启发性。有了这些知识，您现在可以尝试投资 NFT，甚至可以通过获取额外的知识来创造自己的 NFT。祝您一切顺利！
