# 前言

如今，由于其提供去中心化存储信息、透明度、不可变性以及在开放网络系统中建立信任的能力，区块链技术成为一个新兴话题。预计使用区块链进行数据安全和隐私保护的应用将很快取代提供中心化存储的现有技术。在数字货币、物联网（IoT）、医疗保健、供应链管理、银行业、零售业、保险业、物流业和公共部门等许多行业中，都有应用区块链技术的前景。事实上，任何高价值数据的管理、访问控制、流通和共享都应该使用区块链技术。

简单来说，区块链可以被视为一个由节点组成的对等网络上的分布式在线记录数据库，其中包括按时间顺序排列的一系列区块。通常用于比特币加密货币的金融交易中，点对点的区块链技术记录交易，而且没有例外，以形成在线分类帐系统。换句话说，这是一个不依赖于任何第三方的去中心化和可信任的系统。分布式节点之间的信任关系是通过数学方法和密码技术而不是半信任的中央机构建立的。这种系统的好处在于它是分布式的、基于权限的和安全的，因此被称为公共区块链网络。分布式性允许共享形式的记录保留，这意味着业务网络中的每个人都有可能验证通过区块链进行的交易，并在获得许可的情况下，他们可以追溯记录的来源。区块是不可变的，没有人拥有独立所有权，并且没有人可以删除链中交易的记录。它还通过具有追溯防篡改历史记录的能力来促进数据审计和问责制。根据实际部署情况，分类帐中的数据可以使用不同的加密技术以加密形式存储，因此保护数据隐私。此外，它提供了伪匿名属性，即用户能够保护其真实身份。此外，智能合约（即部署在分布式区块链网络上的一种自执行程序）可以用于支持不同应用场景的各种功能。例如，用户可以引入智能合约的条件和条款，只有在满足这些条件/条款时才会执行智能合约。因此，这将控制权交给了数据的所有者。此外，没有恶意软件可以通过节点感染系统，因为分类帐中的其他节点将检测到攻击并拒绝未经授权的访问。区块链可以整合各种类型的交易或记录，因此其可用性可以扩展到比特币加密货币起草的最初的金融范围之外，甚至扩展到数字通信、产品识别，甚至客户索赔。

虽然研究和创新可以使企业在广泛的应用领域使用区块链技术，但在信息安全和隐私方面使用区块链技术似乎是最明显的应用领域。安全和隐私是网络和基于通信的领域的主要关注点，包括物联网、5G、边缘计算和云计算、软件定义网络、无线网络以及使用这些范式的任何应用，如银行系统、零售业、物流和公共部门。与安全相关的问题包括机密性、隐私、访问控制、完整性和可用性。例如，在云中，用户的数据存储在离他们所在地点较远的地方，用户无法直接控制。因此，需要强大的加密技术。对用户个人信息进行受控披露属于隐私要求。只有授权实体应该获得有关云用户的信息。访问控制用于计算机安全，以调控对关键或有价值的资源的访问，如数据、服务、计算系统、存储空间等。用户访问资源的权限通常通过访问控制策略来表达，在访问请求时根据当前访问上下文对其进行评估。如果存储数据发生任何更改，数据所有者应能够识别此更改。此外，如果存储的数据丢失或损坏，应该有一种检索的方法。

为了促进区块链应用的发展与研究，保障这些应用的安全性，并进一步推动对访问控制和隐私技术的研究，[区块链启用的隐私和访问控制的革命性应用](https://example.org) (1) 解释了与无线传感器网络 (WSN)、认知无线电网络 (CRN)、软件定义网络 (SDN)、机会主义移动网络、延迟容忍网络、物联网 (IoT)、取证调查等相关的区块链概念；(2) 提供了关于区块链使用的各种工具、平台和技术的全面覆盖；以及 (3) 在供应链管理、股票市场、银行业以及攻击预防和检测技术等领域涵盖了各种具有实际案例的应用。

[区块链启用的隐私和访问控制的革命性应用](https://example.org) 包括 11 章，介绍了来自全球各地在区块链技术、物联网、网络和通信、取证、攻击检测和预防等领域的最新进展和发现。章节包括理论分析、实践影响以及关于新方法开发的方法、算法和过程的广泛调查和分析。

本手册的章节简要描述如下。

章节描述

第一章

物联网（IoT）为连接大量智能设备铺平了一条道路，这些设备是从新颖的基于 5G 的应用中出现的。这种明显的异构性促使了各种技术的集成，如无线传感器网络（WSNs）、软件定义网络（SDNs）、认知无线电网络（CRNs）、延迟容忍网络（DTNs）和机会网络（oppnets）。然而，由于不断演变的指令的特征兼容性和互操作性方面，安全性和隐私性成为了突出的难题。区块链是解决安全性和隐私性问题并保持性能标准的最新范式。在本章中，研究了区块链技术在上述网络中的进展，并提出了作为安全实践的手段来实现这些概念。

第二章

自二十年来，分布式拒绝服务（DDoS）攻击一直是网络管理员严重关注的问题。这些攻击针对资源，如内存、CPU 周期和网络带宽，以使它们对善意用户不可用，从而违反了网络安全的一个组成部分——可用性。随着互联网上存在 DDoS 作为一种服务，DDoS 攻击现在已经变得更具吸引力，对潜在受害者进行攻击。本章重点介绍了使用最新技术之一的区块链来对抗 DDoS 攻击。尽管处于起步阶段，利用区块链来对抗 DDoS 攻击已经被证明是相当有希望的。本章还比较了现有的基于区块链的防御机制来对抗 DDoS 攻击并对其进行了分析。在工作的最后，介绍了该领域可能的未来研究方向。

第三章

在这个科技爆炸增长的时代，物联网（IoT）已成为技术发展的改变者，尤其是在智能家居和城市、智能能源、安全与监控以及医疗技术等领域。物联网带来了许多好处，因此成为用户和网络犯罪分子都看中的技术。如今的网络犯罪分子拥有部署数百万次精密攻击的工具和技术。这些攻击需要进行调查，这就是数字取证派上用场的地方。然而，在物联网系统中进行取证调查并不容易，因为物联网环境的异构性质。此外，取证调查人员主要依赖服务提供商提供的证据。这种情况可能导致证据污染。为解决这一问题，本章提出了基于区块链的物联网取证模型，以防止篡改日志被作为证据。

第四章

软件定义网络（SDN）是一种有前途的网络技术，为客户提供了一种新的网络管理方式。SDN 提供了更可编程和灵活的网络服务。SDN 打破了控制平面和数据平面的垂直集成，推动了网络管理的集中化。SDN 的这一独特特性提供了处理恶意活动的安全特性。然而，SDN 的架构设计使其容易受到多种攻击。因此，通过各种取证技术对犯罪进行调查非常重要。本章讨论了一些可能的取证技术的文献研究。还提出了一个在攻击场景中进行 SDN 环境取证调查的框架。所提出的框架包括对证据的收集并保护其免受任何损害。在调查过程中，保护证据和责任链的保持至关重要，以避免误导调查人员。通过区块链技术可以实现安全存储策略以及维护监护链。

第五章

由于竞争和消费者需求，交通/汽车行业的技术进步不断增加。移动开放区块链倡议（MOBI）是组织汇聚在一起分享革新交通/汽车行业的方式之一。本章解释了导致开放财团 MOBI 及其成员创新的事件，并突出了一些交通/汽车行业采用区块链的前沿技术和创新方法。

第六章

本章探讨了传统的集中式股票交易框架的缺点，比如更高的交易成本、易受攻击的中心化监管和对商业行为和实践的缺乏揭示，通过引入一种革命性的模型来利用区块链建立去中心化的股票交易所和透明的持久经济。建议的模型利用独特的合同来实施所有者的特权的有效性以及交易的适当完成和结算，从而减少了需要中央权威来确保股票交易机制准确性的需求。实验结果令人信服地表明，去中心化的解决方案可以通过逐渐用挖矿费用替代经纪成本和中央官员的佣金来降低交易成本，以激励矿工为他们在维护系统和执行法律方面的艰苦工作。

第七章

区块链是一种新兴技术，基于分布式账本的概念。它允许不同方之间普遍进行交易，并消除了第三方中介的需求。区块链的几个特点使其适用于农业领域的使用。区块链的一些潜在应用包括高效管理食品供应链和价值导向的支付机制。农业产品通常是多参与者分布式供应链的输入，而消费者通常是最终客户。食品链涉及包括农民、船运公司、分销商和杂货店在内的多个参与者。这使整个系统分布式，并有多个参与者在整个链条上扮演不同的角色。当前使用的系统在各个方面都是低效且不可靠的。该项目旨在利用区块链技术解决和应对食品供应链中涉及的不一致之处。

第八章

在区块链中，交易哈希是通过公钥密码学和哈希函数实现的。因此，两个用户有可能有意或无意地选择相同的私钥。甚至入侵者也可以跟踪特定用户的比特币交易，并通过生成他的私钥和公钥对来冒充该用户。如果发生这种情况，用户可能会丢失他的交易。一般来说，比特币技术使用从 1 到 2256 的随机数。这是一个很大的范围；但对于更多的用户来说，应该有另一个解决方案。存在数字原型的可能性，导致更多账户的丢失。本章介绍了在基于区块链的比特币环境中用于认证的设备特定指纹技术，称为物理不可克隆函数（PUF）。PUF 的随机唯一响应确保了正确的交易。本章还介绍了一种新的四面体振荡器 PUF。所有区块链操作均使用 PUF 响应进行验证。

第九章

作为比特币的基础，区块链最近受到了广泛关注。区块链代表着一种不可变的分类账，允许交易以分散方式发生。基于区块链的应用非常广泛，例如金融服务、工业和供应链服务、法律和医疗保健服务、物联网和区块链集成、大数据分析等等。然而，区块链技术仍然面临诸多挑战，如安全和分叉问题必须解决。本章重点介绍了区块链技术的综合指引，首先介绍了区块链架构。在第二阶段，介绍了与区块链相关的安全挑战和问题。进一步提出和比较了不同区块链中使用的各种典型共识算法。研究总结了区块链作为未来趋势的潜在前景。

第十章

物联网（IoT）是由多种不同尺寸和功能的设备组成，共同致力于实现单一目标。 区块链是一个计算机记录，其中包含系统上进行的全部交易历史。提出了多 WSN（无线传感器网络）排列模型。根据其功能，物联网的节点被划分为基站、集群头和传统节点，以促进节点的管理和协作。提出了混合区块链模型。为了更好地适应多 WSN 排列模型，根据不同节点的不同功能和能量，集群头节点和基站之间分别采用本地区块链和公共区块链，并形成混合区块链模型。提出了一种用于 IoT 节点的共享验证方案。对于集群头节点，作者使用全局区块链进行验证，对于传统节点，则使用本地区块链进行验证。该建议旨在提高可靠性 1.17％，并将黑洞攻击减少 2.42％，相比之前的贡献。

第十一章

在今天的世界中，数据存储需要大量空间。同时，云和分布式环境提供了足够的存储空间。其中一个具有挑战性的任务是隐私数据存储的预防。为了克服隐私问题，使用基于区块链的数据库来存储数据。存在各种攻击，如拒绝服务攻击（DoS），内部人员的攻击，对手会对系统的安全性进行破坏。本章讨论了基于区块链的数据库，其中数据被加密并存储。Web API 被用作存储和共享数据的接口。在这里，主要关注对 Web API 进行的 SQL 注入攻击。为了解决这个问题，本章介绍了基于 Snort 和 Moloch 的案例研究，用于自动检测 SQL 攻击，网络分析和系统测试。

本书将对研究生、研究人员、学者、机构和专业人士感兴趣，他们希望探索区块链技术在安全和隐私领域的多种应用。
