八

一个自主身份

直到最近，负责确认人们身份的五个最大机构默认情况下是五个最大国家的政府：中国、印度、美国、印度尼西亚和巴西。但现在一些强大的新玩家正在执行这些政府之前处理的功能。而且他们这样做，没有执行标准的、由政府主导的“官方身份证明”功能，如出生证明、护照、国民身份证等等。引人注目的是，这三个新来者现在占据了前五名的位置之一：Facebook、Google 和 Twitter。这些公司现在从事的是验证我们关于自己是谁的声明的重要业务。通过创建社交媒体账户，我们实际上创建了第三方可以访问以确认这些声明的可验证身份——因此越来越多地使用 SSO（单一登录）系统来访问其他网站。这些科技巨头管理着多少这样的新“身份”？嗯，Facebook 的用户数量已经超过 20 亿，Google 的用户数量是 12 亿（通过 Gmail），而 Twitter 的活跃用户数量约为 3.2 亿。如果说有一个衡量这些公司对我们生活影响力的指标，那肯定就是他们对我们的数据的掌控，这个数据实际上定义了我们是谁。

这种公司侵入引发了西方的强烈反对。爱德华·斯诺登关于美国国家安全局对个人数据监控的揭露也牵扯到了这样的公司，并将问题推向了公开辩论的前台。在詹姆斯·格雷厄姆引人入胜的剧目《隐私》中，哈利·波特明星丹尼尔·拉德克利夫在纽约首映中担任主演（并包括来自斯诺登的特别影像），观众们对他们手机上的数据如何积累并被用来对付他们有了令人不安的看法，那些同意的人的乘坐网约车服务 Uber 的行程被显示在一个巨大的屏幕上。

如果关于我们数字足迹的追踪的揭示在富裕国家引发焦虑，那么发展中国家的人们面临着完全相反的问题：他们的活动缺乏数据支持。他们无法证明“他们是谁”。根据世界银行的数据，24 亿人口没有官方身份证明，这使问题变得更加困难。问题不仅在于他们无法开设银行账户、申请贷款或旅行；没有文件证明使他们易受暴力犯罪分子的攻击。根据联合国教科文组织对泰国山地部落儿童的一项研究，缺乏正式的公民身份和身份证明是导致人口贩卖的最大风险因素。这些孩子在法律上不存在，因此难以追踪；因此，他们遭受了无法言说的侮辱。当联合国难民署和非政府组织为难民设立营地时，它们不可避免地成为利用这种脆弱性的儿童贩运者的磁铁。

前银行家和金融科技企业家约翰·埃奇（John Edge）在观看由露西·刘（Lucy Liu）制作的电影《Meena》后受到启发，该电影讲述了一名印度女孩被绑架并被迫卖淫的故事。当他了解到解救无身份证儿童的斗争时，他考虑了区块链技术在作为人们重要信息全球、防篡改登记的通用身份证明中可能发挥的作用。他创建了一个名为 ID2020 的实体，该实体以其最初的目标命名，即在 2020 年为世界所有儿童建立安全的数字身份（后来，其目标转变为与联合国的可持续发展目标一致，即在 2030 年前为所有人建立官方身份）。埃奇理解在实现基于区块链的通用身份之前需要解决的问题。谁会证实孩子的身份？谁负责控制和保护在孩子成年之前用于访问记录的私钥？

2016 年 5 月，Edge 与联合国合作，在联合国举办了首届 ID2020 峰会，聚集了大约五十家科技公司以及相同数量的外交官和非政府组织，探讨数字技术，主要是区块链，如何解决身份认证的挑战。很快就显而易见，技术专家的方法与政府官员的方法有着明显的区别。对于作为政府雇员的外交官来说，官方、由政府发行的身份证明，如驾驶证、护照、出生证明，是不可侵犯的。他们认为，颁发和认证个人身份是国家的正当职责。相比之下，对于对国家权力心存戒备的技术专家来说，他们提出了一种在会议上成为热门词汇的方法：“自主主权”。这一理念认为，个人最好根据他们积累和控制的生活数据来建立自己的身份证明，而不是由政府来确定。这是一个比外交官更加自主的身份概念。

人们普遍认为的共识在于，依赖于提供纸质文件（如驾驶证、出生证明和护照）的“模拟身份”已经过时，我们必须制定“数字身份”的标准和规范。如果没有这样做，人们和机构将被排斥在现代经济效率之外。论点是，随着越来越多的服务以电子方式提供，我们需要更好的数字界面，以便人们、公司和机器可以更容易地被识别，并获准访问这些服务，而不必检查一大堆不可靠的纸质文件。

这种新兴数字身份模型的起点是公钥密码学，即基于数学的密钥对配对系统，正如我们在第三章中讨论的那样，它允许用户在比特币和其他区块链中授权交易。(公钥密码学于 1976 年由惠特菲尔德·迪菲和马丁·赫尔曼发明，远在比特币之前就存在，并且被广泛用于其他互联网应用的安全目的，包括电子邮件。)正如公钥密码学让比特币用户用他们的私钥"签名"一个比特币地址(本质上是他们的公钥)以证明他们控制它一样，一个机构认证一个人的属性可以用同样的数字签名模型给予这个认证权威性。这种配对可以创建一个不可辩驳的记录，例如，你的大学已确认你有学位，你的公用事业公司已证明你已支付电费，或者出生登记处已认证你的出生证明。

各种区块链开发者，包括微软等大型科技公司的开发者，正在尝试通过将那些机构签署的证明纳入区块链交易来增强这个数字签名系统。这个想法是为了增加一层安全性，因为认证机构将无法在将证明写入只能追加的不可变分类帐后撤销证明，就像比特币交易无法被撤销一样。但是，将区块链用于此目的的想法在身份专家中引发了争议。这产生了一个我们稍后会回到的辩论。

不管用什么工具来实现，我们认为社会必须朝着更加去中心化、数字化和最终自主主权的身份模式发展。无论身份本身是否存储在区块链上，使其数字化和密码学上可证明对于许多非身份的区块链服务的发展至关重要。并且，有更大、更紧迫的原因来鼓励一个系统，其中个人对其属性证明是如何收集、存储和传播的拥有更大的个人控制权。2017 年 9 月的 Equifax 黑客事件暴露了一个事实，即在依赖于运行集中式全面高度敏感个人数据的公司时，我们暴露了自己的弱点。正如我们在第二章中讨论的那样，这些不断增长的蜜罐已经成为攻击者的磁石。自主主权可能是答案。

让人有些鼓舞的是，政府开始对这一趋势感兴趣——尽管他们大多谈论的是“数字”部分，而不是“自主主权”部分。许多政府押注于基于他们控制的集中式系统的数字身份证，其中许多人更青睐于生物特征识别，如指纹和视网膜扫描，以确保安全。

在许多政府官员和发展社区的心目中，这个明亮的数字未来的金星是印度。在那里，国家政府已经着手于一个巨大的任务，即确认其每一个公民，将他们与其生物特征数据（主要是指纹）的数字记录联系起来，并将该信息附加到一个庞大的、集中式的数据库中。截至本文撰写时，这个被称为 Aadhaar 的系统已经分配了 11 亿个唯一 ID 号码，其中 4 亿个被分配给银行账户。

这个系统有不可否认的优势。它应该为提供多个数字服务的验证流程提供无缝支持，无论是开设银行账户还是访问个人健康记录。在海德拉巴和班加罗尔等地，已经涌现出一个全新的软件开发领域，专门用于构建基于 Aadhaar 的应用程序。例如，2017 年初，IDFC 银行推出了其 Aadhaar Pay 服务，为商户提供了一个 Android 应用程序，可接受与银行账户关联的 Aadhaar ID 的支付。公民们再也不需要信用卡或手机来进行支付了；只需要他们的手指和对他们的 Aadhaar 号码的了解。这项服务恰好符合总理纳伦德拉·莫迪的努力，他希望基于他所称的“JAM”建立一个新的、无现金经济体系——这是对新的、相互交互的技术三位一体的一种引用：国家的新“Jan Dhan”仅限支付的银行账户，银行被迫提供；Aadhaar 网络；和移动电话技术。

同样在数字身份领域进一步发展的是远比爱沙尼亚小但更富裕的国家。其国家身份证系统仍然使用实体卡，但嵌入在卡片中的芯片允许公共服务的大量接口与其身份证系统进行数字交互。政府还鼓励私营部门服务提供商将其服务与该卡片连接起来。爱沙尼亚甚至通过其备受赞誉的电子居留计划，将这些身份证服务扩展到外国人，外国人可以轻松地在该国建立自己的电子居民身份，即使他们不住在那里，也能便利地在那里开展业务。该国的数字身份为持有者提供了一个一站式接入点，用于验证他们对一系列服务的权利，包括从医疗保健服务到革命性的 i-投票程序，该程序允许公民通过他们的智能手机和计算机参加国家选举。在这里，这个基础设施也催生了一系列创新活动，其中一些正在将爱沙尼亚的身份证系统与更高层次的区块链动力服务联系起来。例如，纳斯达克已推出了一个基于区块链的股东投票程序。

尽管印度和爱沙尼亚的计划开创性，但这些由国家运行的、集中式的数据库带来了不可否认的风险。目前，这两个国家都由表面上尊重公民隐私的良性政权统治。但必须始终担心的是，一个不法官员——或者甚至是一个未来的不法政权——可能获取个人信息并将其用于勒索或更糟的恶意目的。莫迪可能是一个温和派，但他的右翼人民党有在国家的穆斯林少数派之间挑起印度民族主义的历史。有什么可以阻止一个不那么宽容的未来人民党政府有一天利用这些生物识别数据来因种族或宗教而针对人们？至于爱沙尼亚，距离苏联的极权控制仅仅几十年。一支来自美国和英国的数据安全专家团队已经建议，爱沙尼亚的网络投票系统极其容易受到黑客攻击。

我们可以在纽约市看到最近的一个例子，特朗普政府可能会传唤该市，以解锁一个关于签署了其纽约市市民身份证计划的移民居民数据宝库的合法担忧。该计划本意良善。其目标是帮助无证移民，其中许多人已在那里生活了数十年，获得服务和建立信用记录，并帮助该市更好地监控和管理其服务提供。但最终，这个拥抱了“庇护城市”抵制特朗普反移民议程信条的自由主义大都市，无意中为政府寻找、找到并可能驱逐这些人创造了一个资源。这个案例提醒我们史蒂文·斯普雷格（Steven Sprague），隐私和计算服务公司 Rivest Co.的首席执行官发出了严厉的警告：“在整个历史上，身份都被武器化了。” 这些个性化数据的集中式蜜罐的脆弱性也充分证明了去中心化控制身份信息的必要性，这正是区块链发挥作用的地方。

重新定义身份

我们往往将身份与官方记录混为一谈。因为国家在证明我们的身份方面起着关键作用，它已经侵入了我们对自己的定义。然而，正如身份政策专家大卫·伯奇指出的那样，实际上有三种类型的身份：我们的法律身份，与个人的可识别性有关；我们的社会身份，是从我们面向社会的参与中锻造出来的，是我们建立的关系和我们发送的关于自己是谁的信号；以及我们的个人身份，这是我们自我认同的方式。后两种类别已经变得更加流动，特别是在社交媒体时代，以及我们的文化变得更加开放以接受定义人类是什么意思的新方式的时代，无论是性取向、性别，还是宗教、种族或种族基础。然而，强大的是，推动这些变化的技术现在也使得将我们是谁的这些更动态的方面转化为一种证明的手段成为可能，主要是在我们的社会身份领域。我们的朋友圈和互动构成了一个具有强大信息价值的信任网络。如果这个圈子包括大量基本值得信赖的人——例如，其中没有人在禁飞名单上——那么可以推断出你也是值得信赖的——或者至少应该给予积极评分，并由你的其他信任度措施来证实或挑战。

要让我们进入自主身份的构想，我们需要给个人，而不是政府 —— 或者说，像 Facebook 或 Google 这样的公司 —— 对那些宝贵的识别数据拥有控制权。一些公司正试图证明区块链有可能实现这一点。但在我们审查它们之前，重新思考如果我们拥有自主控制权，我们可能如何处理我们的数据是有用的。首先，我们可以有选择地向其他人透露只有访问我们正在寻找的特定服务所需的信息。

在这个隐私风险时代，保护这些数据至关重要。数字化使我们能够分解数据，使其成为粒度细化或具体化，这是可能的。另一方面，像驾驶执照和护照这样的模拟身份证件是静态的 —— 它们不允许您剥离出不同的信息片段。然而，当您向调酒师展示您的驾驶执照以证明您已年满饮酒年龄时，您最终分享了更多信息：您的全名、性别、执照号码、地址、生日、身高，甚至您的眼睛颜色。 （不知为何纽约和新泽西的执照上会列出最后一项。）这种过度分享在夜店用于测试真实性的身份证扫描技术中变得更加棘手。您真的希望那个不怎么讨人喜欢的门卫收集到您的姓名和住址的扫描记录吗？我们需要摆脱一个模式，即访问某些服务需要我们证明我们身份的全面概念，并转向一个我们只需要证明我们具有特定要求属性的模式：我们的信用评分超过某个阈值，我们从我们声称毕业的大学毕业，我们出生在二十一年前的今天这个日期之前。理论上，与我们所做的事情、我们保持的联系以及我们积累的认证和资格相关联的可证明数字数据可以赋予我们做到这一点的权力。

世界经济论坛在数字化交付属性证明这一新兴理念方面做出了有益的贡献。在一份名为“数字身份蓝图”的报告中，作者指出，身份的理解可以分为三种类型的属性。固有属性是与个人内在相关的，往往是静态的，包括年龄、身高、指纹或出生日期等特征。积累属性随时间而变化，可以包括通过在线购物活动发展起来的健康记录和购物偏好等内容。指定属性是由外部实体授予用户的，具有一定程度的权威性，可以包括来自政府的护照号码或来自网络邮件提供商的电子邮件地址。

在选择性地发布这些不同属性的片段时，人们并不是在静态的、全面的法律意义上确认他们的身份，而是在证明他们不同人格的方面——与这一快速发展领域的术语相一致。麻省理工学院媒体实验室的迈克的四位同事——亚历克斯“桑迪”·彭特兰、托马斯·哈尔焦诺、大卫·施莱尔和欧文·弗拉达夫斯基-伯格——在向美国国家标准与技术研究所的增强网络安全委员会提交的一份报告中最好地表达了这一点。

强大的数字身份。身份，无论是个人还是组织，都是解锁所有其他数据和数据共享功能的关键。数字身份不仅包括拥有在任何地方都能使用的独特且难以忘记的凭据，还包括访问与您身份相关联的所有数据的能力以及控制您在不同情况下呈现的“人格”的能力。这些化名身份或人格包括“工作你”、“健康系统你”、“政府你”以及与另一方的个人关系的特定方面相关的许多其他排列方式。每个这些化名身份将有不同的数据访问权限，并且仅由核心的“生物你”拥有和控制。

这些想法中最激进的部分——最能打破那些联合国外交官“官方身份”假设的部分——是我们积累的数字和在线足迹提供了如此多的信息，以至于它们远远超过了诸如出生证明和护照之类的官方文件的信息力量。已经，在强大的大数据和网络分析时代——现在又加上了基于区块链的分布式信任系统以确保数据完整性——我们的数字记录远比容易伪造的护照和塑料卡中所包含的容易出错的证明更可靠，这些数字记录是定义我们是谁的行为的更可靠的指标。任何人都可以使用手机的 GPS 功能积累的数据来证明他们每天在某个距离家中一定地方花费了大约八个小时的时间，从而有效地证明他们有一份工作。他们的收入可能没有工资单；他们可能没有银行账户可以证明自己的身份；但工作至少是符合贷款或其他服务资格的一个因素。

有两个重大挑战。第一个是：我如何打包这些个人数据，以便它揭示了我生活的大量信息，但不损害我的隐私和独立性？这个问题既适用于在物理或在线世界中持续积累的数字足迹，也适用于第三方（如银行和大学）提供的关于我们属性的断言和认证。

多年来，密码学家提出了许多巧妙的技巧，允许某人使用数学证明来证明某个陈述为真，即使该证明的细节并未公开。这些策略属于“零知识证明”范畴，其中甲方可以使用概率和其他数学工具向乙方证明甲方知道某个开启访问的秘密，而不揭示该秘密实际内容。一个经常被引用的现实世界例子涉及一个色盲人，他不相信他的非色盲朋友告诉他面前的两个球是截然不同的——一个是红色的，另一个是绿色的。朋友可以通过要求色盲人在背后混合球并跟踪哪个球是哪个，然后反复呈现一个并询问她它是什么颜色来证明她是正确的。因为她可以一次又一次地正确陈述，一个明显的球是红色的，另一个是绿色的，他可以接受概率法则作为证明。

另一种具有巨大潜力的零知识方法是同态加密，它允许计算机在不知道数据组件的详细信息的情况下通过对数据池进行计算来找出一些有用的信息。一个简化的理解该概念的例子涉及一群不想透露个人薪水的雇员。他们如何找出该组的总薪水池和每个员工的平均工资？嗯，第一个人想了一个随机数，将其工资加到该数上，然后秘密地将这两个数的和分享给下一个人，后者将其工资加到该数上并将新和秘密地分享给下一个人，依此类推。在序列结束时，总金额被传达给启动该过程的人，然后他从秘密的起始数中扣除以计算出总薪水和人均薪水——进行一种基本的人类计算。现在，这些基本数学构造已经被纳入更复杂的加密软件程序中，使计算机科学家能够以保密的方式执行各种惊人的操作。而且，由于计算机将所有数据——无论是文本、照片、GPS 坐标还是诸如工资之类的值——都转化为一些数值表示，因此这些技术可以用于保护数字世界中人们的个人信息。

第二个重大挑战是：我如何能够保持对个人数据的独立控制，同时又向服务提供商保证数据的准确性？这是区块链创新者正在思考的任务。一个关键想法是，如果数据的验证被授予一个去中心化、共识驱动的网络，那么无论是个人还是某个特定的机构，无论是政府还是公司，在确认并记录为所需格式之后都无法对其进行更改。另一个关键想法是，相关的个人、公司或机器是唯一被授权将相关数据的片段分配给需要它的第三方的实体，希望这些数据是加密的。这是一个复杂的问题，但许多研究实验室，包括一些大牌公司，都在专注解决这个问题。

这个领域的领先初创公司包括 Mooti、Civic、Procivis、Tradle 和 BanQu，它们都试图将第三方（如银行或证书提供者）的证明转化为可携带的身份验证服务。前四者对一系列市场采取了通用方法；BanQu 则针对服务贫困和边缘化社区，包括失去文件的难民。

也正在开展关于“身份局”的概念的工作——或者，如果我们使用金融部门合规官员的“了解您的客户”行话的话，就是 KYC 局。像信用局一样，这个想法是，如果一个人的证书或属性已经被一个被认可或被授权为可信身份验证者的机构认证过，那么这种验证可以用来获取其他第三方提供商的清算。这有点像本节顶部描述的 Facebook 单一登录，但是因为区块链提供了一个不依赖于像 Facebook 这样的中心化机构的证明，这种形式的已证明的身份可以与其他系统互操作，这意味着对于个人来说是可携带的——他们可以把它带到任何地方，让任何人都知道它是可信的。包括 BBVA、CIBC、ING、Société Générale 和 UBS 在内的一组银行已经与区块链研究机构 R3 CEV 共同开发了这样的概念验证。

理论上，这些系统可以从公司进行的身份确认和尽职调查过程中移除大量的文件工作和合规性，降低成本，减少摩擦，并且，希望提高金融准入。但是它们也可以服务更广泛的社会利益，帮助提高金融包容性。例如，美国的无证移民可以让他们的大使馆充当 KYC 局。大使馆可以提供一个可证明的数字身份印记，汇款公司可以接受这个身份而不必要求该人的实际身份证件。只要大使馆认证的标识符可以与可追踪的比特币交易关联起来，一个启用了比特币的货币传输器就可以让这个人进行完全合法的汇款，但仍然有一种强有力的方法来控制洗钱和其他风险。

深入区块链身份领域的不仅仅是初创企业。微软、IBM 和英特尔都非常重视这一点。微软正在与全球开源开发者和比特币以太坊两大主要基础设施开发者：Blockstack（前者）和智库 ConsenSys（后者）合作，寻求一个全面的、全球性的身份解决方案。根据微软的重要区块链战略家 Yorke Rhodes 的说法，这个全面的目标是“一个开源、自主、基于区块链的身份系统，允许人们、产品、应用和服务在区块链、云提供商和组织之间进行互操作”。这个想法很大：如果你能建立一个标准的、可互操作的架构，让人们能够在他们控制的区块链地址中积累他们的数据，那么这个地址就可以成为一个单一的基础分布式身份层，打开不同分类帐和区块链生态系统之间的数字门户，并允许创新者开始构建与这些身份相关的强大应用程序，从而打开了去中心化商业世界的大门。

这并不容易。

在区块链中，有必要澄清一些主流身份管理模型的方面。由 ConsenSys、Blockstack 和 Microsoft 等关键参与者开发的概念并不是直接在区块链交易中存储认证某人或某实体身份的数据。这样很快就会超出分布式账本的有限存储容量——尤其是比特币的容量。相反，数据将存储在链下，个人或机构可以选择在本地计算机、智能手机或其他设备上存储；或者选择 IBM、Microsoft 或亚马逊网络服务的云计算服务。当然，所有这些选项都需要对提供者有一定程度的信任。因此，有趣的是，一些新兴的分散存储数据在互联网上的系统，如 Maidsafe、Storj、IPFS（星际文件系统）或 Sia，也被吹捧为用于身份目的的个人数据管理工具。这些托管系统并不受公司控制。

不过，在区块链环境中必须存储一些至关重要的信息。首先，是密钥配对信息，基于我们上面讨论的公钥密码学，尽管在这种情况下，它确定了个人如何使用私钥与他人分享身份信息，而不是认证机构的签名。个人或实体签署了与现实世界中具有意义的名称或身份明确相关的公钥——称其为“Paul Vigna1”，“MichaelCasey9342”，“Acme Corp”或“theageofcryptocurrency.com”。通过这种方式，用户向区块链的验证计算机，以及向全世界证明，他们，且仅他们，对该名称拥有控制权，因此可以合法地将其链接到链下存储的数据。

使用这个模型，让我们想象一下迈克尔正在申请一份工作。他可以向潜在雇主证明他毕业于西澳大学，方法是（1）使用他的私钥签署他的“MichaelCasey9342”公共区块链地址，以及（2）使用同样的私钥签署他的 UWA 学位的数字记录，或哈希值，它本身是由大学加密签名的，并且他将其存储在链下。这些行动一起创建了一个不可变的、可验证的日志，记录了迈克尔对这个特定属性的声明，即他作为澳大利亚大学毕业生的身份。关键在于，由于它能够构建一个时间戳事件序列，这些区块链交易可以证实数据访问权限序列已经由合法的权威机构，即用户，正确地控制。

如果这听起来像一个复杂的过程，那就是。毫不奇怪，对于区块链技术解决身份问题的能力存在着各种怀疑者。身份充满了隐私风险，就像我们在前一章中讨论的关于验证个人财产所有权的问题一样，身份的证明取决于某个外部人士的证明，这让我们回到了古老的可信第三方问题。在许多情况下，我们仍然需要银行的验证（以证明我们有一个没有欺诈的银行账户），例如，或者大学的验证（以证明我们有一个学位），或者网络邮件提供商的验证（以证明我们有一个合法的电子邮件地址，不是机器人）。

这些区块链反对者不一定来自过时的“官方身份证明”群体。他们包括影响力深远的数字身份认证倡导者，比如史蒂夫·威尔逊（Steve Wilson），他强烈主张从过时的静态个人身份模型转变为具有加密证明属性的模式。“公共[无许可]区块链有意而且自豪地规避第三方，但在大多数情况下，你的身份是无关紧要的，除非有一个第三方以某种方式为你作证，” 威尔逊告诉 TechCrunch。“区块链对某些事情非常有用，但它不是魔法，它并不是为 IDM[身份管理]问题领域而设计的。”

但是，如果我们真的能够彻底摆脱对第三方认证机构的依赖呢？如果我们希望通过区块链模型证明我们有资格做某事或购买某物，通过确认我们通过在线生活 passively 积累的所有丰富数字信息将更具信息量，而不是依赖于我们生活事件的第三方认证— 出生、学位、第一份工作等。如果我们采用适当的加密方法来隐藏敏感数据，我们丰富的数字足迹可以，例如，展示我们所交往的社交网络的概况，显示我们是与高中辍学者还是具有研究生学位的人交往。它还可以从我们的支付历史、睡眠模式、旅行以及当然，我们的在线浏览中获得有用信息。如果社交媒体公司和其他收集此类数据的公司能够就元数据达成开放标准，那么可能形成一个新的身份文化，这将比例如 Equifax 等信用评分机构制定的任何东西都更具信息量。这正是一种新型的算法信用评分公司和其他大数据驱动型创业公司正在做的事情。将所有这些信息都放入经过区块链验证的系统中可能是一种强大的方式，使人们相互信任并扩大他们的社会和经济交流。

或者它可能会变得压迫性。在诉诸算法解释我们行为的过程中存在着严重的社会影响。如果处理不当，我们几乎肯定会创建有偏见的“价值”的基准，歧视那些由于文化、环境或个人原因无法满足算法标准的人。如果我浏览了很多共和党政治网站，那么我的信用是更好还是更差？这是危险的领域。正如化名的加密货币记者胡安·加尔特所说，信任网络可能变成一个奥威尔式的耻辱网络。

有影响力的加密货币思想家安德烈亚斯·安东诺普洛斯认为，问题在于试图解决身份问题，他说这违背了比特币开放、无许可的架构所代表的原则。他认为，构建这些身份/声誉工具的区块链开发人员正在推广“传统金融体系的遗物”。他说，过时的金融机构如银行需要声誉来发挥作用，作为“识别特定身份的违约风险”的代理人，因为它们无法安全地管理该风险。安东诺普洛斯认为，我们应该做的是，而不是充当法官和刽子手，并假设“过去的行为将给我一些关于未来行为的见解”，是构建更好地管理借款人投资组合内违约风险的系统。他坚持认为，比特币有这样的工具。这项技术有很大的威力来保护风险：智能合约、多签名控制，确保没有一方能够带着资金跑掉而不需要另一方也签署交易、自动托管安排，以及更广泛地说，公共账本上信息的更高透明度和细化程度。换句话说，投资者已经拥有了保护损失风险的工具；我们在与之交易的人的身份、过去行为和声誉有什么关系呢？

但我们能否负担得起不解决身份问题呢？

安东诺普洛斯的看法提供了一个吸引人的古典自由主义愿景，将隐私视为一种需要保护以促进经济交流的价值。但实践起来如何呢？我们整个经济体系建立在一个我们可以称之为身份金融复合体的基础上，这个模型深深扎根于社会获取资源所需的信任架构中。识别人们——无论是通过过时的政府文件工具、动态收集和管理我们的数字足迹，还是仅仅询问某人的名字，都将继续是与人们和机构进行交换的必要条件。

因此，尽管所有这些利弊可能让你眼花缭乱，现实是我们仍然面临一个严重问题。我们真的需要修复我们失败的身份和个人安全模型，并使其适应数字时代。最重要的是，我们需要人们掌控自己的数据，推进自主身份的赋权理想。弄清楚如何做到这一点应该是首要任务。

一个关键攻击方法是找到方法帮助人们管理他们的私钥，这样他们就不必担心丢失这个用于消费和分享其身份属性的关键密码。如果你在工作中忘记了密码，可以请求系统管理员为你创建一个新密码，但没有人管理比特币区块链的人可以做同样的事情。通常似乎明显的解决方案——生物特征识别技术——也有其严重问题。甚至在我们提到印度 Aadhaar 计划的隐私问题之外，问题在于生物特征，一旦被窃取，就无法重置。（你不能仅凭想象出一个新的指纹或视网膜。）黑客们已经展示了，例如，如何轻松使用填充物从酒杯上刷取指纹，然后破解苹果 iPhone 的 Touch ID 系统，或者用照片欺骗面部识别程序。

让我们清楚一点，尽管比特币社区有自助哲学和“成为自己的银行”的心态，但大多数人更愿意委托专业的托管人来保管他们最敏感的资产，而不是自己操心。大多数人已经被他们不得不记住的众多网站密码搞得焦头烂额了，更不用说要自己保管他们的数字身份或加密资产的私钥了。事实上，这种托管模式是许多比特币钱包提供商，包括最大的 Coinbase 在内，是如何构建的。你请求 Coinbase 代表你执行比特币交易；你并不是真的自己去做。

为了避免我们回到对银行的依赖不好的时代，区块链社区花费了大量的精力开发解决方案，使托管人很难窃取或丢失你的资产。在这里，“多重签名”（multsig）技术提供了一个很好的折衷方案。它为一个以上的参与者分配了一组匹配的私钥，包括客户和一个或多个托管人，因此如果要进行交易或数据签名操作，没有一个人可以单方面执行；它需要一定数量的密钥持有者的组合。该系统可以包含一个或多个客户的离线，或“冷”私钥，既可以防止活跃的，或“热”私钥丢失，也可以给客户权力来覆盖托管人组合所有那些备份密钥。多重签名是一个不错的折衷方案：你信任第三方高效管理你的资产，但你始终对它们有控制权。

对于那些声称对外部验证的不可避免依赖会给基于区块链的身份解决方案带来脆弱性的人，存在一个哲学上的反驳：我们已经信任这些实体代表我们做出验证了；如果区块链作为真理的普遍机器的地位使我们能够获得这些证据，利用它们，将它们移植到其他地方，并扩大我们对服务的访问，那么这肯定是对现有系统的进步。如果我们可以将那些数字身份从数字和在线足迹的代理转变为提供更多数据点以增强准确性并帮助确认结论同时减少人为错误或欺诈可能性的东西，那就更有权力。

正如我们在其他地方讨论过的那样，这项技术的未来在于如何将其有限的“无需信任”的时间戳交易分类帐功能与非数字世界的基于信任的系统进行接口化。结合这些社会记录系统的替代方面的解决方案将比仅依赖区块链的解决方案具有更加深远的影响。当外部世界的信息被放入这些账本中时，它们可以增强信任，而不是取代它。

自主掌控我们的身份信息是一个值得追求的目标。它指向一个世界，在这个世界里，人们定义自己是谁，以及他们想向世界分享什么，而不是由他们参与的中心化机构定义。但是很难看到我们如何在没有保护所有参与方免受数据操纵的区块链的情况下实现这一目标。如果我们所拥有的只是来自某个机构的加密签名证书，我们可能会有一个可靠的认证文件，但我们也容易受到该机构单方面撤销其签名的权力的影响。这实际上就是特朗普总统在撤销一些前任的命令时所做的事情——例如，取消跨性别士兵的权利。当数字签名的权利不驻留在不可变记录中时，同样的风险总是存在。

如果身份信息的证明被锁定在不可变的区块链环境中，就无法撤销，除非双方都同意撤销交易。这就是我们实现自主权的方式。例如，Learning Machine 公司正在开发一款产品，用于证明人们在 Blockcerts 上的教育真实性，Blockcerts 是由麻省理工学院媒体实验室发起的开源代码，用于将这些文件的哈希值记录在比特币区块链上。注意公司有意选择了最安全的、无权限的比特币区块链。有权限的区块链无法满足理想，因为那里，控制网络的中央机构可以随时覆盖个人的私钥，并撤销他们的教育证书。无权限的区块链是唯一实现给文档真正控制/所有权的方式，这样毕业生可以自行决定何时向要求的人披露这一特别重要的属性。正如 Learning Machine 首席执行官克里斯·贾格斯（Chris Jagers）所说，“自主权不是自动的，必须明确地设计到任何基于区块链的社会基础设施中”。

为什么要困扰于这个控制/所有权问题？下面是比特币基础设施开发者 Blockstream 的研究科学家之一、区块链数字身份领域的领先思想家克里斯·艾伦（Chris Allen）的看法：

身份是一个独特的人类概念。它是自我意识的那个难以言喻的“我”，是全球每个生活在每个文化中的人都能理解的东西。正如笛卡尔所说，Cogito ergo sum——我思故我在。然而，现代社会已经模糊了身份的概念。今天，国家和公司将驾驶执照、社会保障卡以及其他由国家颁发的凭证与身份混为一谈；这是有问题的，因为这暗示着一个人如果国家吊销他的证件，甚至只是跨越国界，他就可能失去自己的身份。我思考，但我并不是。

并没有什么银弹，不。挑战很大，是的。这些想法在这个阶段是有抱负的，我们知道。但这些东西很重要。我们谈论的是人类存在的本质。无论是通过区块链真相机还是其他分散化、解放性技术，我们都有责任尝试恢复人类对于生活在这个世界中的本能活动。
