介绍

一个社会建设工具

六十英里东部的安曼，在约旦沙漠刻出的一块 5.6 平方英里的干燥、多石地块上，是联合国难民署阿兹拉克难民营。这里聚集了 3.2 万名绝望的叙利亚人，居住在预制的住房里——一排排白色的、波纹状的钢板小屋，像军事般排列在一个网格中。阿兹拉克面临着像小城市一样的后勤挑战。然而，联合国难民署和其他援助机构为难民提供食物、住所和一丝希望，却不能依赖于正常城市为居民确保秩序、安全和功能性所使用的机构和基础设施。

所有难民营都缺乏政治学家所说的“社会资本”，即长期建立的关系网络和信任纽带，这些纽带允许社区进行功能运作、社会互动和交流。但阿兹拉克似乎尤其缺乏这种社会资本。阿兹拉克有警察，但他们是约旦人。他们不是居民的一员，不是社区的一部分。尽管阿兹拉克的犯罪率低于附近扎塔里难民营，扎塔里难民营有 13 万名叙利亚人生活在联合国曾经描述为“无法无天”的条件下，但这个炎热、干燥、多石的地方几乎没有欢迎之意。当阿兹拉克于 2014 年作为扎塔里混乱的替代方案建立时，难民们抱怨它缺乏生机。电力稀缺，这意味着他们无法给手机充电，与家人和朋友失去联系。没有一个正常运转、充满信任的社区也加剧了难民们对被极端组织伊斯兰国绑架的恐惧。许多人最初拒绝搬到阿兹拉克难民营，尽管最近难民数量有所增加，但阿兹拉克仍远远低于其建造时的 13 万人容量。

因此，这个急需一些有效社会资本的临时城市，现在正成为新的社区治理模式、机构建设和资源管理的一场激进实验的场所，而这一切都是以区块链技术为核心的。区块链技术是一种去中心化的账本记账系统，它是数字货币比特币的基础，并承诺可以更可靠、更即时地追踪交易。联合国粮食计划署（WFP）是一家为全球 8000 万人提供食物的联合国机构，他们通过该系统来更好地协调食物分配，正在为 10000 名阿兹拉克难民进行试点项目。这样做，WFP 解决了一个巨大的行政挑战：在普遍存在盗窃行为，又几乎没有人携带个人身份证明文件的环境中，如何确保每个人都能公平地获得食物。

参与这个项目的人中，有一位 43 岁的纳贾·萨利赫·阿尔梅赫迪，她是 500 多万叙利亚人中的一员，被迫逃离家园，因为持续不断的残酷内战几乎摧毁了他们的国家。 2015 年 6 月初，由于食物短缺加剧，以及有消息称在附近村庄有女孩被武装分子绑架，纳贾和她的丈夫做出了离开家乡哈萨卡的激烈决定，他们的家族在那里已经生活了几代人。 “这是一场我祈求上帝不要让任何人目睹的苦难，”她在阿兹拉克营地的世界粮食计划工作人员的代表所进行的采访中说。

离开她的家园、她的财产、她的邻居和家人圈子，以及她与曾经更加统一的叙利亚国家的联系时，娜贾（Najah）也失去了我们其他人视为理所当然的极为强大的东西：一个将我们的过去与现在联系在一起的社会信任、身份和记录系统，将我们作为人类锚定，并让我们参与社会。证明我们可以被信任作为社会成员的信息汇聚，历来依赖于记录并确认我们的生活事件和证书的机构——银行账户、出生证明、地址变更、教育记录、驾驶执照等——并跟踪我们的金融交易。当被迫陷入“无国籍”状态时，往往是难民失去了所有这些，处于一个极易被世界上最坏的罪犯和恐怖组织利用的高度脆弱的位置。如果你无法证明自己是谁，你就完全受陌生人的摆布。在像联合国难民署和世界粮食计划署等机构所做的所有工作中，这一核心功能——创建替代性的社会机构——与他们提供的食物一样重要。在世界各地充斥着流离失所的人的尘土飞扬的帐篷城市中，这些人道主义机构必须承担重新建立社会信任体系的艰巨任务。他们正在重建社会，重新建立社会。事实证明，区块链技术提供了一个实现这一目标的工具。

在这个领域，人类必须依赖可靠的机构来跟踪他们的社交互动，并提供证明他们的主张是有效的，区块链技术就显示了其价值所在。有了这个系统，我们将不再需要信任机构来维护交易记录并为我们背书，因为基于区块链的程序包括一套复杂的特性，导致了一个前所未有的东西：一个对所有人可见且可以在任何时刻验证的交易记录，但不受任何一个中央机构的控制。这意味着两件事情：没有人可以篡改数据以符合自己的目的，每个人都对自己的数据有更大的控制权。你可以想象这对生活在火烧大地中的数百万叙利亚人来说是一种有力的理念。

就像区块链分布式账本用于向比特币用户保证其他人不会“双重花费”他们的货币持有一样——换句话说，防止本来可能会猖獗的数字伪造——阿兹拉克区块链试点项目确保人们不会双重花费他们的食品配给。在难民营中，这是一个非常重要的要求，因为物资有限，有组织的犯罪团伙已被证实曾经偷取和囤积食物以牟利。这意味着像纳贾这样的难民将始终能够证明他们的账户是合法的。这将终结许多人在现金券制度下经历的定期和令人不安的供应中断。在那种制度下，任何不一致往往会引起管理者的担忧，他们往往感到有必要中断该人的食品供应，直到问题得到解决。

在这个新的试点项目下，只需扫描难民的虹膜，就可以与食品商建立支付关系。实际上，眼睛变成了一种数字钱包，省去了现金、代金券、借记卡或智能手机的必要性，从而减少了盗窃的危险。（关于虹膜扫描可能引发的一些隐私顾虑，我们将在下文中讨论。）对于世界粮食计划署来说，将这些转账数字化意味着节省了数百万美元的费用，因为他们取消了像汇款机构和以前处理整个支付系统的银行家这样的中间人。

因此，每当难民花费一定数量的数字“现金”购买面粉时，该交易会自动注册到一个透明的账本上，这个账本是无法篡改的。这种始终存在、始终更新、极其可靠的记录模式意味着世界粮食计划署的管理员可以随时完全了解交易流动，即使该组织没有自己的集中式记录。该组织可以支持一个全营支付系统，而无需承担银行或支付处理器的集中角色。

相比之下，联合国难民署（UNHCR）的身份识别计划是集成到 WFP 的区块链解决方案中，并作为中央数据库维护。这在批评者中引起了一些担忧。这样的系统容易受到黑客攻击，因为它们在一个大型“蜜罐”中积累了大量数据，提供了所谓的单一攻击路径。在这种情况下，这些风险理论上可能将这些特别脆弱的人群置于风险之中——如果生物识别标识符数据库落入像 ISIS 这样的种族清洗机构手中，很容易想象最坏的结果。区块链领域的人们往往是隐私的坚决倡导者，他们中的一些人正在努力想出如何利用相同的技术去分散 self-identifying 信息的控制，以便人们不会因这些大邻蜜罐的袭击而脆弱。但在这种“自主主权”解决方案可用之前，WFP 和 UNHCR 已经决定，目前风险超过了无现金系统的好处。

据 WFP 发言人 Alex Sloan 表示，这一试点项目已取得成功：它省下了不少钱，并创造了一种处理难民账户不一致性的更有效的方式。实际上，它如此成功，以至于该机构计划将该服务扩展到 10 万难民的更大人群中。不久的将来，Sloan 表示，接受现金发放的 2 千万食品计划受益者可能有资格获得区块链计划。面对历史上最大规模的难民危机，这是贪婪、对自私权力的残酷追求以及西方失败政策的结果，我们应该给这些人带来一些安全感，给他们提供一个可信赖的平台来重建生活。也许区块链技术提供了最好的机会来实现这一点。

*   *   *

世界粮食计划署的阿兹拉克实验只是国际组织探索区块链解决全球最贫困问题的一个例子。2017 年初，联合国纽约总部的一群区块链爱好者启动了一个网站，呼吁其他联合国员工与他们合作。这个小组迅速发展到全球 85 名联合国工作人员，他们目前正在与挪威等国家政府合作，进行多个试点项目，探索区块链在发展中的应用。世界银行在 2017 年 6 月获得新的资金，设立了一个新的区块链实验室，探索这项技术如何通过不可腐败的产权登记和安全数字身份解决贫困问题。美洲开发银行与麻省理工学院媒体实验室的数字货币计划合作，研究拉美贫困农民如何能够基于可靠的、经过区块链验证的商品仓库记录获得信贷。世界经济论坛和洛克菲勒基金会等非营利国际组织也在深入研究这一领域。

这些几十年历史的国际组织在一个由加密自由主义者和密码朋克构建的晦涩数字技术中看到了什么？这是因为这种分散式计算系统有望解决我们在阿兹拉克难民营讨论的社会资本赤字问题。通过创建一个社区交易和活动的共同记录，没有单个人或中介机构有权更改，联合国的区块链为人们相互信任能够安全交互和交换价值提供了基础。这是对人类不信任古老问题的新而更强大的解决方案，这意味着它可以帮助社会建立社会资本。对于许多欠发达国家来说，这是一个特别吸引人的想法，因为它将使他们的经济更像发达国家的经济——低收入房主可以获得抵押贷款，例如; 街头摊贩可以获得保险。它可以让数十亿人首次获得我们其他人视为理所当然的经济机会。

但是，区块链技术显示出潜力不仅仅在发展中国家，或者在非营利慈善和发展工作领域。远非如此。在发达世界，以及众多财富 500 强公司的董事会中，都在争相释放许多人认为可能成为经济增长主要动力的东西。这是因为区块链被视为能够取代我们过时的、集中式的信任管理模式，这涉及到社会和经济如何运作的核心。

直到现在，我们一直依赖于诸如银行、政府注册机构和无数其他中介机构来坐在我们经济交流的中间。这些“受信任的第三方”代表我们维护记录，以便我们其他人对系统有足够的信任，以便相互交流、交换有价值的物品，并且，希望建立充满活力、运作良好的社会。问题在于，这些收费的机构充当着门户，规定谁能够参与商业互动，谁不能参与，并给我们的经济活动增加成本和摩擦。它们还有一个习惯是让我们失望——我们可以将 2008 年的危机视为银行违反其维护诚实记录职责的案例——或者利用他们的收费权力进行定价欺诈和要求过高租金。而且，还有很多情况下，这些昂贵、低效的机构简单地无法解决阻止人们相互做生意的特定信任赤字。因此，如果我们绕过这些中介，我们不仅能节省金钱，还能开辟以前不可能的商业模式。

互联网在很久以前就让我们走上了这条去中介化的道路，早在区块链出现之前就已经如此。但值得注意的是，每一个剔除一些现存中间人的新互联网应用背后通常都有一项技术，这项技术帮助人们解决他们长久以来的不信任问题。谁能想到十年前，人们会愿意坐在刚刚在手机上发现的陌生人的车里呢？嗯，优步和 Lyft 通过为司机和乘客都设置信誉评分系统，克服了这个信任障碍，这一切都只有在社交网络和通信扩大的基础上才能实现。他们的模式表明，如果我们能够用技术解决我们的信任问题，并让人们对交易充满信心，那么这些人就愿意并且有能力与完全陌生的人进行直接交易。这些想法正在将我们引向点对点经济的道路。

区块链技术提出的问题是，“为什么止步于优步？”为什么我们甚至需要这个特定的公司，这个公司从每一次行程中收取 25% 的费用，并且以滥用“上帝视角”知晓乘客行程而声名狼藉？像以色列特拉维夫的基于区块链的共享出行应用 Commuterz 这样的完全去中心化的解决方案如何？在这种情况下，没有人拥有这个平台，就像比特币一样，它只是基于一个任何人都可以下载的开源软件协议。没有 Commuterz 公司收取 25% 的费用。相反，用户拥有并交易一种本地数字货币系统，这种货币系统鼓励他们共享行程，以减少交通拥堵并降低所有交通的成本。

这个广义的想法是，通过将信任管理推迟到由共同协议引导的分散网络，而不是依赖于可信的中介，并引入新的、数字化的货币、代币和资产形式，我们可以改变社会组织的本质。我们可以鼓励之前不可能的合作和协作新方法，改变广泛的行业和组织环境。事实上，区块链潜力的广度体现在考虑的思想广度上。以下是一些可能用例的示例，这绝不是一个详尽的列表：

•  不可侵犯的财产登记，人们可以用来证明他们拥有自己的房屋、汽车或其他资产；

•  证券交易的实时、直接、银行对银行结算，可以解锁数万亿美元的银行间市场，在目前的过程中，这些交易通过数十家专业机构进行，需要两到七天。

•  自主身份，不依赖于政府或公司来确认一个人的身份；

•  分散式计算，取代了云计算和 Web 托管的企业业务，利用普通用户计算机的硬盘和处理能力；

•  分散式物联网交易，设备可以在没有中介的情况下安全地相互通信和交易，从而实现交通和分散式能源网络的巨大进步；

•  基于区块链的供应链，供应商使用共同的数据平台共享关于其业务流程的信息，极大地提高了问责制、效率和融资能力，其共同目的是生产特定商品；

•  去中心化的媒体和内容，这将使音乐家和艺术家——理论上，任何发布有价值信息到网络的人——能够掌控他们的数字内容，知道他们可以跟踪和管理这些“数字资产”的使用。

区块链技术可能有助于实现一些评论员称之为“互联网 3.0”的承诺，重新架构互联网，以确认去中心化的核心目标，这一目标激励了早期构建互联网 1.0 的许多在线先驱。事实证明，仅仅让计算机网络直接共享数据并不足以阻止大型企业实体控制信息经济。硅谷的反建制编码人员未曾考虑到信任的挑战，以及社会传统上如何依靠中央机构来处理这一挑战。这种失败在随后的互联网 2.0 阶段显而易见，该阶段解锁了社交网络的力量，但也允许先行者公司将网络效应转化为牢固的垄断力量。这些公司包括社交媒体巨头如 Facebook 和 Twitter，以及“共享经济”中的电子市场成功案例如 Uber 和 Airbnb。区块链技术以及包含在互联网 3.0 阶段的其他想法旨在彻底摆脱这些中介，让人们能够根据自己的条件建立社交网络和业务安排的信任关系。

承诺不仅在于颠覆互联网的巨头。然而，许多大型的 20 世纪营利公司相信这项技术可以帮助他们释放价值并追求新的赚钱机会。有些人看到了巨大的机会，而其他人则认为这是一个重大威胁。无论如何，许多现有企业现在都感到有必要至少尝试并探索这项技术的发展，看看它会走向何方。

在金融领域，比特币旨在取代的行业中，银行家们开始意识到区块链相关技术有可能取代银行之间证券和资金转移、清算和结算的繁琐流程。利用可靠的分布式分类帐，一个由银行联盟共同实时更新的分类帐，可以降低后勤成本，为投资解放出大量新资金。对于高盛等投资银行来说，这是个好消息，但对于像州街银行这样的托管银行或像存管信托及结算公司这样的清算机构来说，则不太理想，因为它们的商业模式建立在处理这些后勤功能上。尽管如此，处于这场颠覆故事两侧的机构都感到有必要在这个领域进行研究和开发。

至于总部位于纽约的技术开发公司 R3 CEV，它从全球一百多家最大的金融机构和科技公司筹集了 1.07 亿美元，用于开发专有的分布式分类帐技术。受区块链的启发，但避免使用该标签，R3 的 Corda 平台旨在符合银行的商业和监管模式，同时简化每天万亿美元的银行间证券转移。

非金融公司界也在积极参与。Hyperledger 是一个分布式分类帐/区块链设计联盟，旨在为企业开发标准化、开源版本的技术，用于供应链管理等领域。由 Linux 基金会协调，它汇集了 IBM、思科、英特尔和数字资产控股等公司，以及前摩根大通强人布莱思·马斯特斯领导的数字分类帐初创公司。

商业界热情的一个标志是媒体公司 CoinDesk 的 Consensus 大会的发展轨迹，这是对区块链技术感兴趣的企业的一年一度的标志性活动。从 2015 年首次会议的 600 名参会者，到 2016 年的 1500 名，再到 2017 年的 2800 名，还有进一步有 10500 名注册观看在线直播的观众。2017 年的参会者来自 96 个国家，有 90 多个赞助商和展商的横截面足够广泛，包括咨询公司德勤、丰田的研究部门、澳大利亚政府的贸易办公室以及 Cryptonomos，一个数字代币的初创企业市场。

但是，你可能认为这项技术完全被企业家和国际发展人员所消耗，我们在撰写本书期间的几个月也与一场比特币价格在 2013 年的飙升甚至更大的发财狂潮同时发生。这场淘金热是由一种名为 ICO（初始代币发行）的新型基于区块链的初创企业众筹工具所引发的，具有 20 世纪 90 年代末互联网泡沫的所有特征。与二十年前类似，这一繁荣既充满了冒险的、投机的狂热，又有一种认为在金钱疯狂之下有着一种变革性的新技术和新商业范式的感觉。

这种 ICO 潮流背后的初创企业吹捧着一系列新的去中心化应用程序，这些应用程序可能会颠覆从在线广告到医学研究的一切。这些服务的核心是特殊的代币，预售给公众，既可以筹集资金，又可以建立用户网络——有点像 Kickstarter，但参与者有机会在二级交易市场中快速赚钱。截至撰写本文时，预售 ICO 中筹集的最高金额是由 Protocol Labs 筹集的 $2.57 亿，销售的代币名为 Filecoin，旨在激励人们为新的去中心化网络提供硬盘空间。虽然许多 ICO 可能会违反证券法规，并且这个泡沫破裂将会伤害无辜的投资者，但这种繁荣有着一种令人耳目一新的民主味道。大量散户投资者参与到通常为风险投资家和其他专业人士保留的早期投资轮次中。

不甘示弱的比特币，作为加密货币世界的鼻祖，继续展现出其优势——这已经在其价格中得到了体现。尽管开发者和在比特币网络上验证交易的“矿工”之间发生了激烈的斗争，导致这种货币分裂成两个不同软件代码的独立硬币，但比特币的价格在 2017 年 11 月底飙升至创纪录的 11,323 美元，根据 CoinDesk 的比特币价格指数，其市值也达到了近 1900 亿美元。这标志着自《加密货币时代》于 2015 年 1 月出版以来，其价格已经上涨了超过 4800%，而自 2010 年 7 月比特币首次在半流动交易所上市以来，其回报已经接近 1900 万%。如果你在比特币上投资了 6000 美元，现在你已经是百万富翁了。这样的结果证实了加密资产分析师克里斯·伯尼斯克和杰克·塔塔对比特币的描述，称其为“21 世纪最激动人心的另类投资”。

*   *   *

本质上，区块链是一个数字分类帐，它在独立计算机的去中心化网络中共享，这些计算机以一种允许任何人证明记录完整无损的方式更新和维护它。区块链通过嵌入到网络中所有计算机运行的通用软件中的一种特殊算法实现这一点。该算法始终引导计算机达成对要添加到分类帐中的新数据的共识，包括各种经济交易、所有权声明和其他形式的有价值信息。每台计算机独立更新其自己的版本的分类帐，但是通过遵循至关重要的共识算法来完成这一操作。一旦引入新的分类帐条目，特殊的加密保护几乎不可能返回并更改它们。计算机的所有者要么以数字货币形式支付，从而激励他们保护系统的完整性，要么作为履行贡献联盟协议的一部分来完成他们的工作。结果是独特的：一群本来是独立行动者，每个人都出于纯自身利益而参与，来共同为了所有人的利益而创造出一种不可变的记录，每个人都可以信任，而且不受单一中心化中介管理。

用花哨的数学工具管理数据的一群计算机可能看起来不像什么大不了的事情。但正如我们将在下一章中解释的那样，记录系统，特别是分类帐，在社会功能的核心。如果没有它们，我们就不会产生足够的信任来进行交换、做生意、建立组织和形成联盟。因此，改进这一核心功能的前景以及不必依赖一个中心化实体来执行它具有深远的影响。

这种模式应该能够实现真正的点对点商业，消除各种业务操作中的中间人。而且，由于它有能力激发对我们数据记录的信任，以便个人和企业可以参与经济活动而无需担心被欺骗，它可能预示着一个新时代的开放数据和透明度。基本上，它应该能够让人们分享更多。而这种开放分享对经济活动网络的积极乘数效应，再加上更多的参与，应该会创造更多的商业机会。

区块链将整个数字经济引向了人们所谓的价值互联网。而第一版互联网使人们能够直接将信息发送给彼此，而在价值互联网中，人们可以彼此发送任何有价值的东西，无论是货币、资产，还是以前因过于敏感而无法在线传输的有价值数据。如果互联网的第一阶段通过帮助人们跳过障碍、进入竞技场而创造了巨大的财富机会和新的商业模式，那么这个下一个阶段承诺完全消除障碍。理论上，这意味着每个有设备和互联网访问权限的人都可以直接参与全球经济。因此，希望是我们将大大扩展开源创新的池子，从而涌现出各种强大的想法。

想象一下去中介化已经如何在之前的互联网时代改变了全球经济，你就能感受到这个下一阶段可能有多么巨大。例如，考虑一下技术咨询、网页设计甚至会计服务的外包是如何破坏了西方国家的工作岗位，促进了印度班加罗尔等地的经济增长。再想想 Craigslist，它允许人们在一个具有全球影响力的网站上免费发布任何广告，完全摧毁了分类广告业务，并最终关闭了数百家地方报纸。如果区块链技术能够兑现其去中心化和去中介化经济的承诺，那么这些先前的扰乱可能会显得微不足道。

在接下来的页面中我们会讨论，要将这项技术准备好迎接主流市场仍需大量工作。事实上，它可能永远无法扩展到足以产生影响的规模。尽管如此，各行各业的人们开始认识到其潜在力量。他们开始意识到，解决信任障碍可能让我们所有人都能更充分地利用我们所拥有的：将我们的资产、我们的想法、我们的创造力投入到任何引起我们兴趣的生产性活动中。如果我可以信任另一个人的声明——例如，关于他们的教育证书、他们的资产或他们的专业声誉——因为它们已经被一个分散式系统客观验证过，那么我可以直接与他们进行业务往来。我可以给他们工作。我可以在合资企业上合作。我可以与他们分享敏感的商业信息。而无需依赖像律师、第三方担保代理人和其他增加我们交易成本和低效率的中间人。这些协议是经济增长的基石。它们推动创新和繁荣。换句话说，任何减少摩擦并促成此类合作的技术都应该使每个人受益。

然而，不能说这必然会以对世界最有利的方式发展。我们已经看到了互联网如何被公司利用，以及这种中心化是如何带来问题的——从为不法黑客窃取个人数据创造了大量数据孤岛，到激励虚假信息运动扭曲了我们的民主。因此，至关重要的是我们不能让那些有最大影响力的人塑造这项技术，以只符合他们狭隘利益的方式。就像互联网的早期一样，我们需要做很多工作来使这项技术足够安全、可扩展，并且充分考虑到每个人的隐私问题。

区块链是一种社会技术，一种关于如何管理社区的新蓝图，无论我们谈论的是约旦偏远哨所的受惊难民还是全球最大金融机构每天交易数万亿美元的银行间市场。从定义上来说，要正确运用区块链技术需要社会各个领域的参与。你可以把这视作一个号角的呼唤，来激发人们的兴趣，让他们参与其中。
