十

数字时代的新宪法

美国宪法背后的理念，包括其有力的开篇宣言：“我们认为这些真理是不言而喻的，即所有人生来平等”，是在几代人的努力下逐渐形成的。早在一个多世纪之前，1647 年，英格兰的一群宗教异议者称为平权派（Levellers）推动了他们所谓的“人民协议”（Agreement of the People）。它呼吁宗教自由、广泛的选举权和法律平等。在平权派之前很久，罗马人也在探讨这些概念。公元前 450 年的《十二表法》试图编纂当时的法律，建立起统治阶级和普通人之间的法律平等。这并不是最有见地的法律体系——女性在法律上受制于男性，暴力死刑是一种常见的惩罚——但它确实显示了人们试图制定一套在文明社会内约束人们的工作规则。比特币及其为数字经济提供去中心化治理模式的新模型也不是突如其来的。其中的一些元素——比如密码学——已经有数千年的历史。另一些，比如电子货币的概念，已经有几十年的历史了。正如比特币的区块大小争论所表明的那样，比特币仍然是一个正在不断发展的工作。允许这项技术在整个世界范围内可行的合适组件仍在努力开发中。

随着区块链技术的成熟，我们可以从社会过去采纳的政治解决方案中学到很多。而美国宪法作为参考之一——已经有效运行了 229 年——是非常好的参考资料。建国之父们深思熟虑地考虑了如何最好地管理像比特币和以太坊这样的经济和政治紧张局势。然而，必须指出的是，包括美国宪法在内的西方民主的基础文件，在快速变化、数字互联的世界中其相关性受到了严重质疑。

全球化、空中旅行和计算机化已经抹去了政府可以行使的权力边界，这些权力本应由这些否则沉重的社会契约赋予。这种无力感培养了失去主权感和对外部、不受控制力量的恐惧，现在在排外主义和保护主义的政治中表现出来。像唐纳德·特朗普这样的政治家试图恢复民族主义的旧权力，逆转自由贸易倡议，宣扬本土资本主义的言论，对移民采取强硬措施，并煽动种族冲突的情绪。

然而，对经济、技术和人口趋势的大多数复杂分析表明，这些行动无法阻止技术变革的时代精神——特别是当公司可以简单地将业务转移到更友好的监管环境时。如果有的话，民族主义将确保变革的胜利和失败更加不平等地分布。解决喂养了特朗普现象的不满需要不同的方法。我们相信，开始的地方是制定如何更好地使社会通过新信息技术释放的分散力量与管理经济交换的治理规则更好地对齐。

这并不意味着传统政府将会消失——绝对不会。事实上，尽管这些新的在线技术使得无边界的社区在某种程度上超越了传统地域定义的政府的监管，但它们也给予了这些政府新的工具来行使他们的权力。比特币和其他由分布式共识治理的系统明确地构建成不具备任何一个中央控制点，这是一个刻意的努力，旨在避免给予中央权威过多的权力。但其他系统并不是如此平等。斯诺登事件泄露了美国政府情报机构使用新的机器，追踪人们日益增长的线上足迹并在人们不知情的情况下窥探他们生活的意愿。然而，至少目前，政府也可以在保护我们隐私方面发挥关键作用。这可以在指导欧洲新的《通用数据保护条例》（GDPR）最佳元素的个人自由原则中找到。与此同时，美国人正在学习当政府放弃了这一角色时会发生什么。2017 年，国会撤销了奥巴马时代的规定，阻止互联网服务提供商在未经同意的情况下分享或出售他们用户的数据。

政府能够并且应该做的事情是有限的。然而，在工作岗位不断减少、社会和政治紧张局势不断加剧的环境下，它们既不能也不应该袖手旁观，让强大的企业实体决定新技术的部署方式。我们需要一个能够分享这些新技术益处的系统。当然，我们不是在讨论复兴失败的共产主义实验，而是要确保那些拥有最多这些工具的人不会滥用其他人，并且创新和新思想的利用机会能够尽可能广泛地传播。

未来将受到我们时代的三个重要权力中心的极大影响：技术、金融和政府。在美国，这个三足鼎立的象征至少在形式上体现为硅谷、纽约和华盛顿，但在世界各地基本上是一样的。此外，似乎每个权力中心主要关注的是如何扭曲未来以符合其自身利益。我们似乎被那些真正不了解技术的银行家、不了解经济学的技术专家和只懂政治的政客所困扰着。如果我们要利用技术，使其造福最大数量的人，我们必须打破很多障碍。因为他们将争夺的最主要的分歧不是左派和右派、保守派和自由派之间，也不是西方和东方、东方和西方之间。而是集中和分散系统之间。我们需要了解如何利用后者来克服前者固有的不足。为了做到这一点，我们需要更多至少对技术、经济学和政治有一定了解的人。也许我们还需要一两个哲学家。

虽然本书的一个主要观点是展示比特币和区块链技术的其他表现形式所呈现的可能性，但我们将是第一个承认，按照当前的设计，它们并不能解决所有问题。迄今为止，比特币本身的经验主要集中在最早采用者和控制大部分网络计算能力的三四个大型挖矿池之间的财富积累。需要做大量工作来为比特币、以太坊和其他区块链协议打造一种能够实现去中心化的方式。但正如我们一直强调的那样，比特币和区块链对于互联网时代治理挑战的最大贡献在于改变了我们对社会问题的思考方式。比特币和区块链引入了一种新模式来应对这些障碍。最重要的是，区块链概念所释放的创新和构思，主要是在软件工程师和企业家中，但也包括政治科学家和经济学家。至于我们其他人，我们必须要求一个社会和政治框架，以便给这个开放式创新过程带来铸造开放获取和机会的最佳机会。为此，我们认为，无论哪种软件系统获胜，管理我们的信任关系的共同社会目标都应该更加去中心化和去中介化。鉴于这些思想所释放出的所有想象力和疯狂的开源创新，我们认为设想这种方法能够培育一个更美好的世界并不是不合理或过于乌托邦。

去中心化并不是解决所有问题的唯一途径。它不是目的本身，而是实现某些目标的手段：平等机会、更广泛的包容性、更大的共享繁荣和合作等。在那些去中心化可以更好地实现这些目标的情况下，应该推广这种方法。但在许多情况下，尤其是在中介机构值得信任和可靠的情况下，集中结构将是处理信息的一种内在更有效的方式。

企业探索这项技术时经常问到的一个问题是：“我需要区块链吗？”我们对此的回答是：“如果在问题所涉及的经济关系中，集中维护信任的成本高于安装一组计算机来以去中心化方式管理信任的成本，那么是的。如果不是，那就不需要。”由于一个社区必须花费大量资源来证明区块链上的交易，这种记录系统在互相不信任程度高到以致于管理协议成本过高时最有价值。（这种成本可以通过各种方式来衡量：例如支付给中间人的费用，交易对账和结算所需的时间，或者无法进行某些业务流程，例如在供应链上共享信息。）当银行不愿意向一个完全合法且信用良好的房主发放抵押贷款，除非以极高的利率，因为它不信任地契和留置权登记簿时，我们可以认为信任的成本太高，区块链可能是一个不错的解决方案。

*   *   *

是否去中心化某个行业的更广泛问题可能归结为这样一个问题：这样做是否会使竞争环境趋于公平，现有的中心化结构是否给用户带来了不合理的成本，并限制了创新者引入更好思想的能力。作为一个参考点，我们可以回顾一下二十世纪初特迪·罗斯福的里程碑式反垄断立法，这给了我们一个持久的原则，即美国政府积极主动地维护竞争市场符合公众利益。然而，这种模式的问题在于，工业时代对垄断的定义不容易适用于软件和信息网络的世界，在这个世界里，消费者的价值是网络规模的直接函数，而消费者的成本不是用美元支付，而是用有价值的个人数据支付。主导者们声称持续的产品改进和“免费”服务代表着不断改善的客户体验，掩盖了他们商业模式的真实剥削性质，这种模式将秘密、封闭的算法与已建立的网络的诱惑相结合，限制了竞争者挑战他们主导市场地位的能力。

所有这一切似乎逃脱了像联邦贸易委员会这样的反垄断监管机构的注意，他们过时的竞争标准盲目地忽视了中心化机构在互联网时代积累权力的方式。实质上，传统的反垄断观点未能认识到你不是 Facebook 的客户，你是 Facebook 的产品。在每个人都是创作者、每个人都在管理自己的“品牌”的时代，我们需要一个新的公民权利宣言，适用于信息市场。去中心化需要成为其中的一部分。而区块链设计背后的理念是一个不错的起点。

每个中心化系统都应该对评估开放——甚至是政府和政治流程的系统。像 Procivis 这样的初创公司已经开始研发基于区块链后端的电子投票系统，这将投票计数的任务交给了区块链。一些有冒险精神的政府也对这个想法表示开放。爱沙尼亚通过在纳斯达克的 Linq 区块链服务之上试点股东投票程序，正在引领这一潮流。这个想法是，区块链通过确保没有任何一票被重复计数——就像没有任何比特币可以被双重支付一样——可以首次通过智能手机实现可靠的移动投票。可以说，这不仅会减少对那些无法及时抵达投票站的人的歧视，还会创造一个更透明、更负责、可以独立审计并赢得公众信任的选举制度。

政府本身的功能呢？它应该被剥离中介吗？在某些情况下，是的。我们已经谈到了如何在基于区块链的不可变分类帐中注册财产所有权。然而，一些加密自由主义者将目光投向了一个更大的目标，并希望取代他们认为是失败的、过时的国家主导政府模式。例如，初创公司 BitNation 大力推广基于区块链的“世界公民身份 ID”、“大使馆”、“国家”和“盟友”，为在线社区创建新的自治模式。它的网站辩称，比特币区块链“允许我们选择以我们现在想要的方式来治理自己：点对点，更本地化和全球化”。至少在人类历史的当前阶段，预期这些想法能够大规模获得支持是牵强的。首先，它们忽视了我们国家法律体系在我们的正义感中所起的根深蒂固的作用。法律是一个深刻的概念，经过几个世纪的发展，已经融入到我们的集体和文化思维中；大多数人不会相信“代码即法律”的幻象，也不愿意为了他们不理解的软件系统而放弃我们社会结构的这一丰富元素。虽然在全球化、数字经济时代，一些国家的权力元素无疑已经减弱，但我们认为正式剥夺国家政府权力还有很长的路要走。无论如何，在我们着手解决这个问题之前，我们都有足够大的挑战要应对！

重新去中心化网络

我们必须解决的第一个挑战是：修复互联网。目前正在进行一场有计划的努力，“重新去中心化”互联网，重新排列文件和信息在网络上的托管和共享层次结构，使网站创建者对所发布的内容和位置具有更多控制权。这一努力在意识形态上被框定为回归到互联网早期愿景的一种方式，即将网络视为一个开放的论坛，在其中每个人都可以拥有无过滤的发声权，一种消除像谷歌和 Facebook 这样的庞然大物对我们的数据和生活实施的中心化、围栏式控制的方式。如果我们不这样做，人们说，如果我们不能给互联网带来更大的互操作性，我们就无法实现“开放数据”的真正承诺，这些数据可以解锁关于这个星球上生活的丰富分析信息。

大量的高能量思想和开发正在朝着这些目标前进。例如，一些基于区块链的产品正试图剥离外包存储和计算业务，以打破企业拥有的数据中心的昂贵、浪费和对环境有害的统治。像 Storj、Sia 和 Maidsafe 这样的名称，这些新平台如果你将你的闲置硬盘空间提供给全球用户网络中的其他计算机用户，就会用代币奖励你。你可以说这些“云”服务比大多数人所认为的亚马逊 Web 服务、谷歌、Dropbox、IBM、Oracle、微软和苹果等供应商更符合这个名字。

但甚至还在考虑   但甚至更大的变革也正在考虑之中，包括彻底重新构建 Web 本身的项目。这就是 Solid，它代表 Social Linked Data，这是一个新的数据存储协议，将数据重新交回到属于它的人手中。其核心思想是，我们将数据存储在 Pod（个性化在线数据存储）中，并通过我们控制的权限将其分发给应用程序。Solid 的创意来自谁呢？那就是蒂姆·伯纳斯-李，这位计算机科学家完善了 HTTP 并为我们带来了万维网。另一个让许多人感到兴奋的项目是星际文件系统，由胡安·贝内特设计。它的原理类似于流行的文件共享系统 BitTorrent，与 Napster 不同的是，它不受音乐和电影工作室为了打击盗版而关闭它的努力。与 BitTorrent 类似，IFPS 的系统将 Internet 文件分发到独立计算机网络中，这样它们就不会集中在由托管服务拥有的单个服务器上，而是分散在各处，存储在普通人的硬盘上，作为备份的多个副本。以这种方式，Web 托管成为通过 Internet 共享存储资源的集体行动。

潜在的变革更大的是自称为经济空间机构（ECSA）的一个团体的激进提案。它汲取了一些加密令牌、去中心化信任系统和智能合约的灵感，但其去中心化经济和重新赋权个人的方法与比特币和以太坊大不相同。与让每一笔交易或智能合约指令由单一区块链网络的全部节点处理不同，ECSA 采用了一种自下而上的去中心化方法。ECSA 拥有一个名为 Gravity 的程序工具包，该工具包基于几十年前 Cypherpunk Mark S. Miller 的“对象能力”计算机安全工作。Gravity 允许本地网络中的计算机安全地一起进入智能合约。ECSA 还强调，社区应该能够自主设定自己的治理模式。该想法得到了一支多元化的技术专家、经济学家、政治学家和人类学家团队的支持，其目的是赋予人们建立新的“经济空间”的能力，使其社区能够发行和交易加密令牌以支持协作和合作。与以太坊不同，它们的交易不需要由高功率全球区块链网络验证。然而，通过在社区之间进行交易和互动而不需要信任的第三方的介入，Gravity 声称能够从这种自下而上的起点构建一个可互操作的、去中心化的全球经济。

如果 ECSA 的方法奏效，可能不仅有助于解决比特币和以太坊的过度计算能力、争议性治理和扩展限制等问题，还可以避免 Brave New 社区学习和协作平台创始人卢西安·塔诺夫斯基（Lucian Tarnowski）警告的风险，即人类成为“算法的奴隶”。 塔诺夫斯基等人认为，专注于像比特币和以太坊这样的巨石软件解决方案，我们面临着被软件本身——以及对其设计有输入的人类狭窄子集——的一种独裁风险。 毫无疑问，大多数区块链模型采用开源许可证旨在扩大对其设计方式的输入。 但现实情况是，算法的规则可能变得非常严格，而改变它们的能力仅限于具有专业知识的小团体。

在这里，我们不得不回归到通常的警告：所有这些都是试验性的。我们不知道这些想法中的任何一个是否有效。并且随着人们通过像 ICO 这样的筹款活动向这些项目投入资金，很可能会在这个试验阶段损失大量资金。但我们要强调的重点是，所有这些项目同时发生，几乎全部是开放源代码、数据共享的方式，这大大增加了成功的可能性。我们不能孤立地看待其中的每一个。它们发生在全球一群非常聪明的人之间的大规模创新想法交流中，这是一种变革的“群体智慧”力量，创造出创造力和进步的正反馈循环。没有人能知道这一切最终会走向何方，就像互联网的早期建筑师无法想象音乐流媒体、网络电话或电子市场会在他们的发明之上建立起来一样。但可以肯定的是，未来几年的互联网——以及与之相关的更广泛的经济——将看起来截然不同，且更少集中化。

权力殿堂中的灯光

2016 年总统竞选期间，希拉里·克林顿（Hillary Clinton）宣布支持“公共服务区块链应用”，可能让她的许多支持者感到困惑。克林顿之所以使用这些词，是在奥巴马前白宫技术顾问、麻省理工学院媒体实验室数字货币倡议的首任主任布莱恩·福尔德（Brian Forde）的建议下。福尔德于 2017 年决定参选国会。他后来描述说，说服克林顿团队采纳这一建议是“具有挑战性的”。虽然令人印象深刻的是克林顿关注区块链应用如何为政府提供帮助，而不是如何对其进行监管，但值得注意的是，在随后的竞选活动中再也没有提及“区块链”这个词。

一些官方部门开始注意到这一点。我们已经突出了数十家央行正在进行的研究。我们听说了全球政府机构对区块链应用进行试点和探索性调查，不仅仅是在美国、欧盟、日本和中国等大经济体，还包括迪拜、格鲁吉亚、瑞典、爱沙尼亚、墨西哥、新加坡和卢森堡等各种国家。例如，日本金融服务厅制定了比特币交易所的反洗钱和资本要求，并将比特币和其他数字货币归类为支付系统——实际上，它对这些货币进行了编码，使它们在传统资本市场中拥有了官方地位。效果立竿见影：日本的比特币交易飙升，成为 2017 年价格暴涨的重要原因，而且无数日本公司开始接受比特币。与此同时，区块链初创企业 Neocapita 正与巴布亚新几内亚和阿富汗合作，将这些政府的支出记录在区块链上，以增强透明度，恢复外国捐助者的信心，并解冻援助资金。在国际层面上，国际货币基金组织正在研究区块链技术，世界银行也在研究。洲际开发银行对此持积极态度，而联合国，现在已经组建了一个专门从事区块链工作的专家团队，正如我们之前提到的那样，已经赞助了一次关于基于区块链的个人身份的会议。

即使在国会山，一些立法者也开始注意到这一点。 2017 年 2 月，科罗拉多州民主党议员杰里德·波利斯（Jared Polis）和亚利桑那州共和党议员大卫·施韦克特（David Schweikert）成立了“区块链小组”，该小组将倡导“针对基于区块链技术和数字货币的 sound public policy ”。 在州政府层面也有一些事情正在发生。 特拉华州正在与 Symbiont 合作，将其公司注册和股份证书管理系统转移到分布式分类帐系统上。 2017 年 3 月，伊利诺伊州政府宣布已加入 R3 并启动了伊利诺伊区块链倡议，这是一个公私合作伙伴关系，旨在使用分布式分类帐连接该州的大部分官僚基础设施。

随着所有这些活动，被称为“监管技术”的新想法正在迅速涌现。 区块链是其中的一个子集，但我们已经看到国际执法机构如欧洲刑警组织与 Chainanalysis 等区块链分析公司合作，绘制全球资金流动。 而在爱沙尼亚等地方，这些地方已经将自己打造成了民用科技的实验室，政府正在接受将区块链作为更可靠的公证服务的想法，以确保信任文档可以更轻松地提交申请。 各种政府记录很快就可以转移到这种不可变的环境中。 而且，只要让公民自己掌握对这些数据的访问权限，而不是锁定在 Tim Berners-Lee 抱怨的分立部门中，我们就能更接近渴望已久的开放数据时代的巨大信息处理能力。

然而，尽管取得了这些进展，监管机构准备应对即将到来的变化的程度令人担忧。一个问题是，在我们让立法者和监管机构理解区块链之前，我们需要让他们关注我们这个时代数字转型中正在发生的其他一切事情：AI、虚拟现实、3D 打印、物联网和网络分析带给经济的其他范式转变。正如新泽西州参议员科里·布克在两年前华盛顿的一次科技相关会议上所说的：“大多数人实际上甚至不能想到共和党对技术的观点和民主党对技术的观点是什么，因为根本就没有。”

所以，目前有一些极度不足的规则。拿跨境汇款的了解客户和反洗钱要求来说吧，例如。已经有一段时间了，就有一些可靠的保护隐私的数字身份工具可用，当与区块链分析相结合时，可以让贫困人口更容易地彼此分享资金，并帮助监管机构进行对非法资金流的金融监控。然而，在二十国集团国家财政行动特别工作组内，存在一种坚定的观点，即对付洗钱和恐怖主义融资的唯一方法是通过对传统的、由国家支持的身份的要求越来越严格。这种非解决方案导致汇款公司拒绝越来越多的人，这让贫困国家失去了资金，为恐怖分子提供了肥沃的土壤，并鼓励他们使用无法追踪的黑市系统向家乡汇款。技术和支付系统合规专家 Juan Llanos 说：“监管框架还没有准备好迎接数字时代，更别说区块链时代了。”

然而，正如我们所展示的那样，区块链产品正在大规模开发中——无论政府是否支持。变革正在来临。我们需要我们的监管框架做好准备迎接它们。顺便说一句，这并不意味着我们需要新的规则。对于监管的本能或许是扼杀创新的最快途径。相反，重要的是制定一种合理和理解的策略，即使这种策略是什么都不做。

下面是一个原因：像许多其他基于软件的想法一样，区块链技术也是全球性的。这意味着使用它们的初创公司将倾向于友好的司法管辖区。作为一个案例，可以在瑞士楚格找到，它被昵称为“加密谷”，以太坊开发者和一大批新的智能合约、加密货币和区块链企业都在这里开展业务。他们之所以这样做的一个原因是瑞士法律使得更容易建立启动代币发行和发行数字代币所需的基础。类似地，英国金融行为监管局的“沙盒”策略，为初创公司提供了一个相对轻量级的监管环境，用于开发和测试新的金融科技产品，被技术专家们赞扬为推动创新的一种方式。这对英国经济也是明智之举：在脱欧后，伦敦的金融中心需要确保它能在欧洲的纽约和其他竞争金融枢纽之前保持领先地位。确立自己作为金融科技领导者提供了在维持主导地位上的最佳赌注。在脱欧前的英国首相大卫·卡梅伦治理期间，英国政府甚至认为值得投入 1000 万英镑用于数字货币研究。下一个问题是：美国决策者将需要担心美国金融和 IT 中心在这一重要新领域正在输给这些外国竞争对手？

带来“无信任”软件到信任社区

信任是我们进行的每一笔交易的核心，包括比特币。当比特币从一人发送到另一人时，我们仍然必须相信他们承诺的货物或服务会被交付。我们还必须相信我们用来发送比特币的电脑或智能手机，以及 Wifi 网络，以及承载数据的互联网服务提供商都没有被篡改。

我们在这里重新讨论这个话题，因为如果我们要设计一个完全集成的分布式账本和区块链系统，用于像全球经济这样令人难以置信地复杂的事物，那么将分散账本与进行交易的可信人或实体联系起来将至关重要。为了设计出正确的方案，我们还必须认清信任是如何定义我们的身份，如何建立起相互支持的关系，形成社区的基础。

考虑像法国有两百年历史的**Caisse des Dépôts et Consignations**这样的机构。这个宪法确立的全面性机构拥有广泛的权力。Caisse des Dépôts 由议会监督，而不是作为行政部门的代理机构运作，它在协调国家事务的投资中发挥着核心作用。它管理财产所有权记录。它投资于基础设施。它管理公共储蓄和养老金计划。它确保资金流向司法机构和其他司法代理人，以及大学和国家研究项目，所有这些都是以不受政治影响的方式进行的。如果它存在于一个更加功能失调的政治背景下，Caisse des Dépôts 可能会成为腐败的温床和政治利益的代理人，失去人民的信任。但在法国，为 Caisse des Dépôts 工作被认为是一种莫大的荣誉。这种荣誉文化有助于建立深厚的信任基础。这里的问题是：即使可能用一个创建分布式信任体系的算法来取代像 Caisse des Dépôts 这样的东西，我们是否想要这样做？我们是否可能会撤销几个世纪以来创立这样的机构的文化和社会形成？

西方社会所依赖的许多机构——无论是政府机构和法院等公共机构，还是公证员和公用事业公司等私人实体——同样是几个世纪社会建设的产物。这些机构的顺利运行不仅取决于我们开发的治理和司法体系来追究它们的责任，还取决于一些重要的文化规范。有了这些规范，我们愿意将信任放在这些强大的守门人身上，同时管理这些机构的人通常也感到有必要尊重这种信任。这是对深刻的公民责任感的延伸，这种责任感导致人们排队等候、为陌生人开门，或者只是说“请”和“谢谢”。机构化的信任是一种社会美德，是一种在世界其他地方供应不足的社会资本形式。在我们拥有这种信任的地方，不清楚我们是否应该放弃它。在这种方式建立起信任的每种情况下，它对社会的价值可能比机构的特定目的更大。

密码学爱好者有一句话：“不要相信，要验证。”对于运行在面临网络攻击风险的关键任务计算系统的人来说，这是明智的建议。而且，至少在与陌生人打交道时，这也是保护你的钱的正确方法。但是，如果更广泛地应用，这一格言会削弱将社会团结在一起的核心要素。信任被视为积极的事情，并且这也是为什么早期的密码学家将比特币描述为“无需信任”的系统并不被非加密人士所接受的原因。我们应该将区块链提供的分布式信任解决方案视为一种使社区能够在其他环境中加强信任纽带的方式，而不是将其视为这些纽带的替代品。

作为一种社会粘合剂，信任使我们每天进行的多种交易变得可能，这些交易是我们无法想象诉诸法庭的小交易，但仍然带有某种互相交换的预期：当我们不插队排队购买公交车车票时；当我们上车，刷卡，期望司机和车辆能在合理的时间范围内安全地将我们送到目的地；当我们下车走在繁忙的街道上，相信前来的人不会碰到我们。我们形成这些和无数其他信任关系的文化、社会和心理因素必须被视为无论我们最终为我们迅速发展、数字化的社会设计什么样的分散型治理体系，它们都将帮助我们在我们的“链上”、由软件规管的交易和我们在其他方面生活的人类规管世界之间形成连接组织结构。

解决技术发展中的人为因素的一个重要原因源于我们一再讨论过的早期区块链的一大关键限制：可扩展性。按照目前的设计，比特币和以太坊本质上是复杂且昂贵的运行方式，所有这些计算机都必须进行相同的计算，验证相同的交易、身份证明、资产转移或智能合约。尽管它们各自的共识机制、激励模型和协议设计导致了不同的计算效率和效率低下，但比特币、以太坊和大多数其他无需许可的公共区块链在网络增长时不可避免地消耗计算和能源资源。

好消息再次是，对克服这些挑战已经进行了大量思考和投资。考虑本书早些时候提到的这些想法：闪电网络正在为比特币添加一层新的支付通道层以释放交易；EOS 是一个无许可的区块链，创业公司 block.one 声称可以每秒处理数百万笔交易；Tezos 正在重新发明治理，以允许更流畅、民主的区块链协议改进系统；Zcash 和 Monero 致力于解决隐私问题。还有詹姆斯·洛夫乔伊的 Cryptokernel 项目，其 K320 应用解决了比特币的货币囤积和高功率“ASIC”挖矿设备不公平主导的问题。还有一个名为 Algorand 的项目，这是来自包括图灵奖获得者 Silvio Micali 教授在内的麻省理工学院团队的全新区块链提案，一次性解决了许多这些挑战。如果我们假设其中一个或多个项目有一天能够超越比特币和以太坊的采纳率，并至少与比特币的经济安全性相匹敌，或者，这两个成熟的区块链最终采纳了他们的想法——这个发明过程是一个希望的源泉。它们共同增加了全球数字经济能够由一个去中心化的信任架构管理的可能性，这个架构是开放的、无需许可的、动态的，同时也更易管理、可扩展、安全，并且对环境更加安全。

然而，还急需的一件事是更多的工程人才。复杂性和全球范围内的迫切安全需求意味着，区块链系统目前依赖于高度专业化、深度的知识。如果没有这些专家来维护、更新和调试核心软件协议，整个区块链生态系统就无法正常运行。由于现在的设计，区块链具有一体化的功能组合，从加密到共识算法，以及苛刻的安全功能，所有这些都使它们非常笨重、复杂和劳动密集。处理所有这些需要一种特殊类型的软件编码者。

类似 EOS 的服务旨在打造更加用户友好的工具包，以便企业可以构建自己的区块链解决方案。这可能会减轻一些区块链专家的招聘压力。然而，如果整个社会都想对这个新的经济治理系统的演变有所发言权，我们仍然需要建立起协议开发人员的人才库。我们还需要从人类最广泛、最多样化的群体中挖掘人才，跨越性别、种族和民族的界限，这样我们生活中不可避免地嵌入的价值观和偏见就不会来自过于狭窄的社会子集。这个故事的寓意是：为所有人投资编码教育。

市民的崛起

然而，去中心化的价值背后有比金融稳定更根本的东西。它与公民身份的基本概念有关。这本书探讨了个人可能首次被赋予作为经济主体行使他们的商业权利、自由表达和创造性思维的方式，同时掌握属于他们的财产。如今，比以往任何时候都更加重要的是，这种由这些基本权利定义的公民身份的概念，一个从启蒙时代开始的概念，取决于对信息的控制。我们如何治理信息，访问和使用它的权利，将定义自由的界限。这就是为什么一个没有任何人或机构可以打破的不可破坏的真相机制如此有力量的原因。

不要只听我们的话。听听英国政府科学办公室于 2016 年 1 月发布的关于区块链技术及其各种用途的报告。 "这项技术可能证明具有为各种服务提供新型信任的能力，"议会的两名成员马修·汉考克和埃德·维兹在前言中写道。 "正如我们看到开放数据改变了公民与国家的关系一样，这些技术的可见性也可能改革我们的金融市场、供应链、消费者和企业间服务，以及公开持有的登记。"然后，在名为“政府中的应用”一节中，伦敦帝国学院的凯瑟琳·穆利根写道：“[数字账本技术] 对英国社会的最终影响可能与诸如《大宪章》的基础性事件一样重要。”没错。大宪章。

如何准确地说，这条记录从宪法的角度来看为什么如此重要？嗯，我们在其他地方已经说过，区块链可能代表了人类社会首次拥有创建连续历史记录的系统。我们也谈到了这对于结束一种源自对我们信息控制的权力的千年模式可能意味着什么。现在这一点至关重要，因为美国总统相信他独自可以定义什么是“假新闻”，并发布其官方信息，他的监护人称之为“另类事实”。从这个背景来看，我们能够建立一个真相机的前景是非常诱人的，无论它是驻留在区块链上还是存在于一系列基于 Gravity 的经济空间之间。让自主主权的个人记录数据到一个公开可验证的记录中，而不需要任何人的许可，这是一种非常有力的做法。如果你创造了一些有价值的东西，比如一幅受欢迎的数字艺术品或者可以转化为有利可图的创业项目的想法，如果你能够在没有商业名称注册处或其他认证实体的批准下主张你的权利，那将是一个改变游戏规则的机会。对于那些这些机构功能失调或甚至不存在的国家的人来说，这一点尤其正确。当你加入这条记录不能被销毁的事实时，可能性确实变得非常大。信息的永久性是民主的重要组成部分。

我在这里，我的人性很重要

如果你怀疑像由字母数字代码组成的如此实用的账本可以帮助保护我们的人性，及其所有怪癖、魅力和疯狂，我们邀请你深入探讨比特币区块链的一个少为人知的方面：区块涂鸦现象。比特币用户经常会在交易中刻上消息，这一传统可以追溯到第一笔比特币交易，当时中本聪将当天英国报纸的头条刻在交易数据字段中，写下了“2009 年 1 月 3 日的《泰晤士报》：英国财政大臣即将面临对银行的第二次紧急援助”。从那时起，人们将这个账本视为一个不可改变的、带有时间戳的日记，用来做出那些出于任何原因他们希望经得起时间考验的声明。

当我们浏览了由网站 [CryptoGraffiti.info](http://CryptoGraffiti.info) 管理的几个月的比特币涂鸦，从 2017 年春季开始，然后向回滚动时间，我们发现了各种各样的声明。很多都是爱的笔记，比如 3 月 20 日的这条，来自地址 1GRtrEGKPwXJTqS3jp8JbZDkLNpZjagCCb，花费了 0.00055039 BTC（当时价值$0.57），并在区块＃458160 中找到了永久的表现：

我对这个现实中所有生物的爱是无限的。我对其中一个生物的爱超越了这个现实。你对我来说是一切 Jana Sedlackova.-Petr.

[CryptoGraffiti.info](http://CryptoGraffiti.info) 网站上也可以查看照片，即使不是直接在区块链上，其中包括著名的 1989 年天安门广场坦克前的照片，也是在 2017 年 3 月 17 日发布的。此前发布了一个文本消息，先是中文，然后是英文，呼吁中国国家主席习近平在即将到来的屠杀周年纪念日上“讲述有关天安门的真相”。还有一张情侣的照片，附带有西班牙语的爱情诗。还有这一张：“怀念乔治·弗赖邦（16/01/1946-19/02/2017）。了不起的人，父亲和朋友。我们会想念你的。”

通过查看之前的交易记录，我们发现了多种语言的评论，内容涉及情感评论、交易技巧、待售的机动车辆、有关 Standing Rock 石油管道抗议、Blockchain at Berkeley 团队成员对名叫托比亚斯的人的告别信息，偶尔出现的阴谋论以及关于时间旅行的评论，或许不足为奇。然后，我们回顾了 2016 年 10 月，当时比特币区块与叙利亚政府军最后围困阿勒颇的情况相吻合，距离我们在开头遇到的 Najah Saleh Al-Mheimed 逃往约旦已经一年了。阿勒颇的人几乎与外界隔绝，除了少数仍然坚守的自由撰稿人使用基本的互联网连接发布关于被困在那里的人的报道。在那个月，有三条消息引人注目： 

需要 30 个比特币。求求了！梦想离开叙利亚

[`syria.mil.ru/syria/livecam.htm`](http://syria.mil.ru/syria/livecam.htm)

帮助我离开叙利亚。我住在阿勒颇。我今年 14 岁。我不欺骗。社区，请帮帮我！！！！

随着这一转变，涂鸦卷开始显得有些令人不安。它也让我们想起了另一个时刻和地点，当一个受压迫的社区渴望与外界交流：在冷战期间，柏林墙上。那里，涂鸦——都在西德一侧——是一系列呼吁尊重人权的请求、爱的笔记、和平与希望的信息，以及直接陈述某人到过那个地方的简单声明——经典的“我在这里”的存在证明，人性的证明。然而，如果把冷战时期的涂鸦解读为对试图限制和约束人类联系的墙的挑战，那么在这个奇怪的数字会计系统中的信息之所以强大，是因为它不是一堵墙。没有国家或公司可以在比特币区块链周围砌墙或粉刷其记录。他们无法关闭真相机器，这正是为什么它是记录人类经验之声的宝贵场所，无论是我们的情诗还是我们的求助呼声。这，本质上就是区块链的重要性所在。
