第一章

神之协议

也许读到这里会让你感到惊讶，但在金融世界中，最具颠覆性、有争议、反权威主义的想法是一个如此强大，以至于全球每个政府都在努力弄清楚是要收编它还是要取缔它的理念，这是最狂热的自由主义者、暗网居民的梦想，而这个理念就是一个分类帐。

类似，一个会计账本。

这个颠覆性思想的起源当然是比特币，而当将其最基本的概念归纳到最简单的概念时，其基础就是维护数字化分类账，一种交易和交易记录。这个分类账的根本，引起了如此激烈、有争议的因为这个交易记录，即所谓的区块链是如何创建和维护的。2009 年由化名 Satoshi Nakamoto 的个人或团体发布的比特币，则被设计为绕过几个世纪以来一直守护我们金融体系的银行和政府。它的区块链承诺了一种绕过那些最多只是坚持要从每笔交易中抽成的中间人的程序的新方法，以及在最坏的情况下造成了一些人为经济灾难的原因。

你可能买这本书期待着读到关于我们数字化未来的疯狂、狂野的想法……但在这里，我们给你的是分类账。但是数千年来，分类账一直在支撑着文明的发展。写作、货币和分类账的三位一体，使人类能够超越血缘群体做生意，从而形成更大的定居点。虽然货币和写作的贡献得到了良好的评价，但只有那些研究干燥的会计学的人才了解分类账。

公元前约 3000 年，第一种账本技术的出现可以追溯到古代美索不达米亚（今伊拉克）。美索不达米亚人留下的成千上万块粘土板中，大部分都是，嗯，账本：记录着税收、支付、私人财富、工人工资等内容。著名的《汉谟拉比法典》——巴比伦人的法律体系——就是写在其中的一本账本上，但大多数国王也制定了自己的规则。这些账本的出现与第一个大规模文明的兴起相辅相成。

为什么总是有会计账簿在历史上如此重要？商品和服务的交换定义了社会的扩张，但这仅在人们能够跟踪这些交换的情况下才成为可能。对于小村庄里的每个人来说，记住某人杀了一头猪并且相信——这是我们在本书中将要遇到的一个词——所有吃了它的人都会以某种方式偿还猎人，也许是用一个新的箭头或其他有价值的东西，这并不难。但是，跨社会义务在更大的一群陌生人中管理——特别是当超出亲属范围时，彼此信任变得更加困难时——就是另一回事了。账簿是记录设备，它们帮助处理这些复杂性和信任问题。它们帮助我们跟踪社会建立在多重交换基础上的所有交换。没有它们，21 世纪社会中的巨大繁华城市将不会存在。话虽如此，账簿并不是真相本身——绝对意义上的——因为在价值问题上，判断和估计的因素总是存在于记录过程中。相反，它们是接近真相的工具，是一种对所有人都可接受的近似真相。问题在于当社区们以绝对信仰的眼光看待它们时，特别是当账簿受到自私行为者操纵时。这就是 2008 年发生的事情，当时对雷曼兄弟和其他人的行为进行不充分的审查使社会暴露于危险，并导致了金融危机。

货币本身与账簿的概念是内在联系的。像金币和纸币这样的实物货币同样是记账设备；它们也帮助社会记忆。只是，与存在于交易的书面账户中不同，货币的记账功能被抽象成了代币——金币、美元。这个代币被公认为传达了持有者从过去执行的任务中获得的某种商品或服务的权利。

一旦人类开始在跨越距离的交换中涉及货币，代币在发挥记账功能方面的能力就崩溃了。支付者没有办法将代币亲自交付给收款人，而不得不信任可能会偷窃的信使。解决方案随着一种被称为复式记账的新形式的出现而来，这种方法是由一群文艺复兴时期的银行家开创的，我们将在后面讨论。通过采用这种记账方法，他们将银行推向了支付业务，并在几个世纪的时间里，帮助大大扩展了人类交流的能力。毫不夸张地说，银行业这个概念构建了现代世界。但它也放大了一直困扰着账簿的问题：社会是否能信任记录员？

比特币通过重新构想账本本身来解决这个问题。它面对的问题是银行家本身并不一定值得信任，可能会通过隐藏费用和不透明收费来欺诈你。比特币通过将确认和维护交易账本的责任首次委托给一个由用户社区组成的群体来解决了这个问题，这些用户相互检查工作，并就共同记录达成一致，以代表他们对真相的共同近似。一个没有任何单一实体控制的去中心化的计算机网络将取代纳卡莫托认定的“值得信赖的第三方”银行和其他集中式账本保管者。他们共同产生的账本将被称为区块链。

随着比特币的独立计算机网络集体验证一切，交易现在可以点对点进行，即从个人到个人。这与我们错综复杂的信用卡和借记卡支付系统有着很大的不同，例如，后者通过一长串的中介进行交易处理 —— 至少经过两家银行、一两家支付处理器、一家卡网管理员（如 Visa 或 Mastercard）以及根据交易地点的不同而有多种其他机构。该系统中的每个实体都维护其自己的独立账本，稍后必须与每个其他实体的独立记录进行对账，这是一个费时、产生成本并带有风险的过程。当你在服装店刷卡时，你可能会认为资金被即时转移，但实际上，整个过程需要几天时间才能完成所有这些跳跃，并最终结算到店主的账户，这种延迟会带来风险和成本。比特币的理念是，你的交易应该只需十到六十分钟就能完全结算（尽管目前存在一些比特币开发者正在努力解决的容量瓶颈问题）。你不必依赖所有这些独立的、可信的第三方代表你处理交易。

比特币和其他加密货币系统的关键架构特征是区块链账本的分布式性质，使得这些点对点交易得以发生。这种分散式结构得以实现，是因为一种独特的软件程序，它使用强大的加密技术和创新的激励系统来引导账本保管者的计算机达成共识。它以一种几乎不可能让任何人在被接受后改变历史记录的方式进行。

结果是非常引人注目的：一种记录方法将我们带到了一个比我们所见到的任何真理更可靠的普遍接受的真理版本。我们称之为区块链的“真理机器”，它的应用远远超出了金钱方面。

为了看到区块链的“上帝视角”如何有价值，让我们暂时将焦点从比特币转移到传统银行系统。正是在那里，我们可以看到区块链应该解决的问题。

信任泡沫

2008 年 1 月 29 日，华尔街公司雷曼兄弟公布了其 2007 财年的财务报表。对雷曼来说，2007 年是个不错的年份，尽管股市出现了一些动荡，房地产市场也出现了下滑，而这些年一直火热的市场是投资银行和商业银行的主要收入来源之一。这家公司 167 年前在阿拉巴马州成立，是华尔街的基石之一，2007 年创下了纪录的营收 590 亿美元和创纪录的收益 42 亿美元。这个数字比公司四年前带来的营收和收益高出了两倍以上。雷曼的“账簿”从未如此美好过。

九个月后，雷曼兄弟破产了。

长期以来，雷曼兄弟一直是 21 世纪信任崩溃的典型案例。作为华尔街的一员，这家公司被揭露出只不过是一个被债务摧毁的空壳，仅靠着可疑的会计手段维持着生机，换句话说，这家银行在操纵其账簿。有时，这种操纵涉及在报告季节将债务转移出账簿。其他时候，则是将“难以估值”的资产赋予任意高的价值——当大规模抛售来临时，令人震惊的现实显现：这些资产毫无价值。

2008 年的崩盘揭示了当时我们对华尔街信心游戏的大部分了解。它涉及对账目的广泛操纵。这些账目记录的资产价值——包括那些造成混乱的信用违约掉期——结果大部分都是虚幻的。雷曼的冲击之所以如此之大，不是因为它发生了，而是因为即使是大多数专家也完全信任了这些账目，直到为时已晚。

政府和世界各地的央行花费了数万亿来清理混乱，但他们真正做的只是恢复了旧秩序，因为他们误诊了问题。公认的智慧是，这是一场流动性危机，市场由于缺乏短期资金而崩溃。如果你曾经缺少几百来支付月度账单，你就会明白这是什么情况。事实上，银行坐拥着数万亿的所谓有价值资产，但在现实世界中根本无法评估。他们只是给这些资产随意指定了价值，并将其列入账面。我们都相信了他们，因为我们信任他们。我们相信分类帐告诉我们的一切。真正的问题从来不是流动性，也不是市场崩溃。这是一次信任的失败。当那种信任破裂时，对社会的影响——包括我们分裂的政治文化——是毁灭性的。

当危机发生后，当局宣称他们掌握了问题的控制权——他们通过立法控制银行业，并制止华尔街最糟糕的投机习惯。但对于许多公众来说，他们似乎除了挽救银行和企业外别无所为。愤怒滋生，并演变成茶党和占领华尔街。多年来，公众的信任从未恢复。不用看得太远，就可以看到美国总统是一位真人秀明星。投票支持唐纳德·特朗普并对精英阶层发泄情绪可能让人感觉良好，但对我们来说，特朗普所提供的只是一些老调重弹的经济观念加上一点点辣酱。现在我们的处境并不比 2008 年好到哪里去。

以各种标准衡量，美国经济已经恢复——在撰写本文时，失业率接近历史最低水平，道琼斯工业平均指数创下历史新高。但这些收益并不平均分配；顶层的工资增长是中层的六倍，甚至与底层相比更多。这是几十年来一直存在的动态，但在金融危机以及此后为支撑富人持有资产的金融市场实施的政策的推动下，情况变得更糟。这是美国内外人士认为自己被 20 世纪始终传递进步与繁荣的机构欺骗的一个原因。这一点在皮尤研究中心对美国政府信任的长期纵向研究中是清晰的，该研究显示信任接近历史最低水平（2017 年 5 月约为 20%）。盖洛普的一项独立调查显示，2017 年仅有 12%的美国公民信任国会，而这一比例在 1979 年时是 40%；只有约 27%的人信任他们从报纸上听到的消息，相比之下，38 年前有 51%的人信任；以及 21%的人信任大企业，而这一比例在 32%。

在撰写本文时，即使是传统的共和党人也在思考两个问题：（1）唐纳德·特朗普是如何当选总统的，（2）为什么那么多人似乎容易受到公然虚假信息和阴谋论的影响。特朗普显然是个说谎者，即使有证据证明谎言是错误的，他也会撒谎。但更大的问题在于：在信任急剧减少、我们的政府不起作用、曾经保证终身工作的公司现在要么将工作外包，要么雇佣机器人的世界里，特朗普的谎言似乎相对于选民们感受到的更为系统性的信任破裂来说微不足道。曾经受人信任的新闻机构现在被迫与可疑的网络虚假信息传播者竞争，两者都被指责传播“假新闻”。公众对机构的信任储备正在减少，如果不解决这一破裂，我们的民主将继续在政客和媒体手中恶化，他们告诉选民他们想听的话。

信任——特别是对我们的制度的信任——是一种至关重要的社会资源，是所有人类互动的真正润滑剂。当它发挥作用时，我们视其为理所当然——我们排队等候，遵守交通规则，并假设每个人都会这样做。这些互动背后的信任并不在我们的意识中存在。但是当信任缺乏时，事情真的会非常糟糕。今天，这种情况在委内瑞拉等地最为突出，那里的人们已经失去了对政府及其货币管理的信任，导致恶性通货膨胀、物资短缺、饥荒、暴力、骚乱和大规模社会动荡。但在西方世界的更为微妙的方式中也可以看到这一点。当政府官员和央行行长试图促进投资和创造就业机会时，他们不断印钞或者在行动中给予更多有影响力的人更多优惠，全世界的公民都在对整个企业大呼不公。它带来了美国的唐纳德·特朗普和英国的脱欧运动。但它也造成了经济功能障碍。如果人们不信任我们的经济体系，他们就不会冒险；他们不会消费。失败者是经济增长和发展。

这种信任问题与分类账和记录管理密切相关。为了理解这一点，我们将探讨一个酷爱数学的方济各会修士的鲜为人知的故事，他开发了一个系统，比起为欧洲的繁荣提供资金的美第奇银行家们更直接地推动了欧洲走出黑暗时代。从那里开始，我们可以一直追溯到雷曼兄弟，展示一个更好的会计系统，比如区块链，可能是社会摆脱困境的答案。

真相、信任和“账本”

一家企业一年赚取 42 亿美元，第二年就破产了，这是怎么可能的呢？原因不仅仅是因为雷曼兄弟操纵了它的账簿，而是因为它利用了股东、监管机构和广大公众对它的信任。在会计方面，雷曼采取了种种手段来支撑其账簿，这些账簿是投资者和其他利益相关者依赖的重要财务文件，用来确定与一个机构打交道的风险。雷曼的会计师会在季末将数十亿美元的债务转移出银行的资产负债表，将其藏匿在一个名为回购交易的临时会计设施中，这是一种用于筹集短期资金的工具，而不是隐藏债务。到了报告时，公司似乎并没有过度负债。报告一出，公司就把债务重新列入账簿。事实上，公司就像是在维护两套账簿——一套向公众展示，一套保密。大多数人接受了公开账簿中所报告的内容，雷曼的版本是“真相”。雷曼的账簿有多严重地扭曲了会在 2008 年 9 月变得清晰。但问题的根源实际上是公众对公司数字的信任，是对公司数字的盲目信任。而这个问题——确实是一个信仰问题——可以追溯到很久以前。

双重记账法在十五世纪末在欧洲流行起来，大多数学者认为它为文艺复兴的蓬勃发展和现代资本主义的出现铺平了道路。但远不为人所知的是为什么。为什么一件像记账这么沉闷的事情对于欧洲的完全文化革命如此重要？

近七个世纪以来，“账本”已经成为我们集体心中等同于真理本身的东西，即使只是潜意识中如此。当我们对候选人的财富声明表示怀疑时，我们想要查看他的银行记录——他的个人资产负债表。当一家公司希望向公众市场融资时，他们必须向潜在投资者公开他们的账本。为了保持市场地位，他们需要会计师定期验证这些账本。良好维护和清晰的会计是神圣不可侵犯的。

会计学上升到与真理本身相等的地位是在许多世纪以后才发生的，并且始于欧洲基督教世界对于双重记账之前的绝对敌意。古人对债务相当舒适。巴比伦人在著名的汉谟拉比法典中确立了规定处理贷款、债务和偿还的规则。但是，犹太-基督教传统对于放贷业务确实有很大偏见。“你不可向你的弟兄取利息，无论是利息银子，利息食物，利息任何物。”（《申命记》23:19-20）。“你在你中间接受贿赂，向流血的人取利息和高利贷，并向邻舍苦苦哀求，却忘了我，这是主耶和华说的。”（以西结书 22:12）。随着基督教的兴盛，这种强烈反对放贷的文化延续了一千多年，这一立场与黑暗时代同时发生，当时欧洲失去了古希腊和古罗马的辉煌，也几乎完全失去了对数学的理解。唯一真正需要数字科学的人是试图确定复活节正确日期的修士。

直到 12 世纪和十字军东征时期，当欧洲人开始与东方进行贸易时，他们才遇到了在阿拉伯世界和亚洲发展起来的数学。在 13 世纪，一位名叫斐波那契的意大利商人前往埃及、叙利亚、希腊和西西里岛，他收集了大量的数学论文。他的《算盘书》这本书充满了整数和分数，平方根和代数，展示了这种新数学的商业应用，比如货币转账和利润计算。在斐波那契之前，欧洲商人根本无法计算我们今天认为理所当然的事情；他教会了他们如何测量比例，如何分割，比如一捆干草并收取准确的价格。他教会了他们如何在企业中分配利润。斐波那契的数学使他们在商业事务上拥有了以前没有的精确度。

斐波那契的新编号系统在商业阶层中大获成功，并且几个世纪以来一直是欧洲数学知识的主要来源。但在这个时期也发生了同样重要的事情：欧洲人了解了复式记账，从自七世纪以来一直在使用它的阿拉伯人那里学来。佛罗伦萨和其他意大利城市的商人开始将这些新的会计措施应用到他们的日常业务中。在斐波那契为他们提供新的商业测量方法之后，复式记账为他们提供了一种记录一切的方法。然后就是一个重要的时刻：在 1494 年，克里斯托弗·哥伦布第一次踏上美洲大陆两年之后，一位名叫卢卡·帕乔利的方济各会修士写下了第一本使用这种会计系统的全面手册。

帕乔利的《算术、几何、比例与比例原理大全》用意大利语而不是拉丁语撰写，以便更容易为公众所接受，成为了第一本流行的数学和会计著作。它的会计部分受到了极好的接待，以至于出版商最终将其单独出版成一卷。帕乔利提供了对数学精确性的访问。“没有复式记账，商人们晚上就无法安睡”，帕乔利写道，将实用与技术混合在一起——帕乔利的《大全》成为了一种商人阶级的自助书籍。

一个牧师对复式记账产生兴趣很重要，因为帕乔利的方法帮助商人克服了教会对高利贷的蔑视。商人们必须向教会证明，他们的生意实际上并不是罪恶的，而是对人类有益的。作者詹姆斯·阿霍写道，在中世纪，“一个人可能贪婪追求利润但仍然是基督徒的想法，是一种愤怒”。复式记账完全无意中提供了一种绕过这一点的方法。如何？答案在于《启示录》，基督教的最后审判故事，其中说到：

我又看见死了的人，无论大小都站在神面前；并且书册展开了，还有一本书展开，就是生命册；死了的人都按着所记载在书册上的行为受审判。

解释：死者站在上帝面前，打开他们的书。然后上帝打开他的书。第二本书。你可以称之为，哦，复式记账。 "凡不在生命册上的人，就被扔进火湖里。" 通过一种简单的会计方法，商人阶级能够实现一个千年来一直困扰他们的技巧：让参与放贷业务成为可接受的行为。阿霍写道，复式记账本身“与一种新的‘可见领域’的发明有着默契：基督教商人”。

在帕乔利的著作中可以清楚地看到圣经记录和会计记录之间的联系。他在描述他的复式记账方法时的第一条指令是：“商人们应该从公元开始他们的营业记录，标记每笔交易，以便他们始终记得要做到诚实，在工作中始终牢记他的圣名。”

一旦高利贷从基督徒对商业的不信任中解放出来，人们就开始接受它。佛罗伦萨的美第奇家族率先成为欧洲货币流动匹配中至关重要的中间人。美第奇家族的突破是因为他们始终如一地使用复式记账。如果罗马的商人想要向威尼斯的顾客卖东西，这些新的账簿解决了住在彼此遥远地区的人之间的信任问题。通过借记付款人的银行账户并通过复式实践记入收款人的账户，银行家们实际上能够在不必运输实际硬币的情况下转移货币。这样做，他们改变了整个支付企业，为文艺复兴和现代资本主义奠定了基础。同样重要的是，他们还确立了银行家为社会集中信托承担者这一角色的 500 年实践。

因此，复式记账的价值不仅仅在于干燥的效率。总账被视为一种道德指南，使用它赋予了与之有关的所有人道德正直。商人虔诚，银行家神圣——16 和 17 世纪出自美第奇家族的三位教皇——交易商以虔诚的态度从事他的业务。之前不被信任的商人成为了社区中道德正直、正直的支柱。Aho 写道：“卫理公会教会创始人约翰·卫斯理，丹尼尔·笛福，塞缪尔·佩普斯，浸信会布道家，自然神论者本杰明·富兰克林，摇篮派，和谐社会，以及最近在英国的艾奥纳社区，都坚持认为精心保管财务账目是诚实、有序和勤奋更广泛计划的一部分。”

感谢十字军东征期间从中东引入的数学概念，会计成为现代资本主义崛起的道德基础，而资本主义的记账员成为了新宗教的祭司。大多数人今天（尽管当然不是所有人）很难把《圣经》看作是字面上的真理；但他们很容易把雷曼兄弟的账本看作是字面上的真理——直到巨大的不一致性暴露出来。

2008 年的伟大讽刺是，我们对会计系统的信念，一种深深编织在我们集体心灵深处的信念，竟然使我们对欺诈变得脆弱，我们甚至没有意识到。即使诚实进行，会计有时也只不过是一种有教养的猜测。现代会计，特别是在大型国际银行，已经变得如此复杂，以至于几乎没有用处。在 2014 年的一次全面解剖中，彭博专栏作家马特·莱文解释了银行资产负债表几乎不可能透明的问题。他指出，资产负债表上大部分资产的“价值”仅仅基于银行对他们所做贷款或持有的债券的收回能力的猜测，以及它们可能在市场上获得的价格，所有这些都与他们的负债和义务的抵消和同样模糊的估值相比。如果猜测偏差甚至只有 1%，就可能将季度利润转变为亏损。猜测银行是否真的盈利就像一场突发测验。“我向您提出，对于这个测验没有答案，”他写道。“人类不可能知道美国银行上个季度是赚钱还是赔钱。”他说，银行的资产负债表本质上是一系列“关于估值的合理猜测”。做出错误的猜测，就像雷曼和其他陷入困境的银行所做的那样，最终会使你破产。

我们的目标不是贬低复式记账或银行。如果我们这样做的话，你知道，加总借方和贷方，复式记账带来的益处要大于伤害。真正的目标是展示我们为什么信任这种会计方法的深层历史和文化根源。在我们的崩溃之后，现在的问题是，一种可以实现不同类型记账的技术是否能帮助我们重建对经济体系的信任。一个能够持续公开查看，并由一系列经过数学保障的条目，而非单一银行所保证的账本条目所维护的区块链技术，能否帮助我们重建失去的社会资本？

上帝协议

在全球陷入金融危机的 2008 年 10 月 31 日，一个名为“中本聪”的笔名发布了一份鲜为人知的“白皮书”，描述了一种称为“比特币”的电子现金，它不需要国家支持。中本聪的电子现金的核心是一个公开账本，任何人都可以查看，但几乎不可能更改。这个账本基本上是对真相的数字化客观呈现，在接下来的几年里，它将被称为区块链。

Nakamoto 将几个元素结合在一起，创造了他的比特币。但就像几个世纪之前的斐波那契和帕乔利一样，他并不是唯一一个在利用当时的技术来创造更好系统的人。2005 年，一位名叫伊恩·格里格的计算机专家，在一家名为 Systemics 的公司工作，推出了一个他称之为“三重记账”的试验系统。格里格从事密码学领域，这是一门追溯到古代的科学，当时的编码语言用于分享“密码”或秘密。自从艾伦·图灵的计算机破译了德国军方的恩格玛密码以来，密码学就成为我们在计算机时代所做的大部分工作的基础。没有密码学，我们就无法在互联网上共享私密信息，比如我们在银行网站内的交易，而不会将其暴露给不受欢迎的窥探眼睛。随着我们的计算能力指数级增长，密码学对我们生活的影响也在增加。至于格里格，他认为这将导致一种可编程的记录系统，几乎让欺诈不可能。简而言之，这个概念是在现有的双重记账系统上增加了第三本账簿：由密码方法保护的独立、公开的账簿，以便任何人都无法更改。格里格认为这是一种打击欺诈的方式。

根据格里格描述，用户将维护自己的双录账户，但除了这些数字化账本外，还将添加另一个功能，基本上是一个时间戳，一个具有密码学安全性的、签名的每笔交易收据。（密码学中的“签名”概念远比手写的涂鸦科学得多；它涉及将两个相关数字或“密钥”（一个公开已知，另一个私密）结合在一起，以数学方式证明进行签名的实体是唯一授权的。）格里格设想他的三重录账作为一个软件程序，将在一个大公司或组织内运行。但是，包含所有这些签名收据序列的第三个分类帐可以被公开验证，并且是实时的。与其时间戳记录有任何偏差都将表示存在欺诈行为。想象一下像伯尼·麦道夫（Bernie Madoff）的欺诈行为，其中麦道夫只是编造交易并将其记录在完全虚构的账本中，你就能看到一个可以实时验证账户的系统的价值。

在格里格之前，上世纪九十年代，另一位有远见的人也看到了数字账本的潜在力量。尼克·萨波是早期的密码朋克，制定了一些支撑比特币的概念，这也是一些人怀疑他是中本聪的原因之一。他的协议的核心是一个在“虚拟机器”上运行的电子表格，比如一组互联的计算机网络，可供多方访问。萨波构想了一个复杂的系统，既包含私人数据，又提供足够的交易公开信息，以建立一个可验证的交易历史。萨波的系统——他称之为“上帝协议”——现在已经有二十多年的历史了。然而，它与我们将在接下来的章节中学习的区块链平台和协议非常相似。萨波、格里格和其他人开创了一种有可能创建无法更改历史记录的方法——这种记录就像麦道夫或雷曼的银行家无法干涉一样。他们的方法可能有助于恢复我们用来相互交易的系统的信任。

大数据、开放性和一个新的工具来达成对事实的共识

如果社区要进行交流并建立功能正常的社会，他们必须找到一种达成共同接受的真相基础的方式。在二十一世纪数字时代，许多社区在线形成，在那里他们超越了边界和法律管辖区，我们用来建立这些真相准则的旧机构将远不如以前有效。

区块链解决方案的倡导者表示，这种真相发现过程最好由分布式方法完成，没有任何单一实体控制。这样，这种方法就不容易受到腐败、攻击、错误或灾难的影响。

此外，还应该使用难以破解的密码学数学汇总结果，这样可以防止它们在未来被覆写。密码学是如何实现这一点的呢？它使用了一组可能性极其巨大的数字来保护数据，以至于远远超出人类的想象力。如此庞大的可能性使得通过“蛮力”猜测难以发现隐藏的代码 — 换句话说，通过测试和丢弃每个可能的数字来发现。想想看，比特币现在是世界上最强大的计算网络，其“散列”速率结合起来使其所有计算机每秒能够共同处理 7000 万亿个不同的数字猜测。嗯，即使是这个网络，也需要大约 4,500 万亿亿亿年的时间才能处理比特币数据的 SHA-256 散列算法生成的所有可能数字。让记录显示，这段时间是目前宇宙的最佳估计年龄的 36,264 万亿亿倍长。比特币的密码学相当安全。*

然而，这种诚实会计系统仍然需要比密码学更多的东西来运作。它需要向公众公开其可追踪、相互关联的交易的序列记录。这意味着（1）账本应该是公开的，以及（2）运行它的算法应该遵循开源原则，其源代码供所有人查看和测试。

与此同时，系统必须允许个人及其数据具有足够的隐私功能和保护，因为如果他们的个人身份和专有商业机密对外界是开放的，人们将不会使用它。比特币通过仅显示一次性的字母数字“地址”来处理这个问题，这些地址是在用户接收比特币时随机分配的，而且对于控制它们的人的身份没有任何信息。但这并不是一个完全匿名的系统——更好地描述为“伪匿名”。在比特币中，通过追踪从一个地址到另一个地址的交易流动，可以将资金交易追溯到一个可以识别用户的地址——比如当他们在记录客户姓名、地址和其他细节的受监管的比特币交易所中兑现成美元时。对于某些非常重视隐私的密码学家来说，这还不够好。因此，一些人正在开发替代加密货币——例如 Zcash、Monero 和 Dash——这些替代加密货币比比特币提供了更多的隐私保护。这些其他加密货币在分类账上保留了足够的信息，以便验证计算机可以确保账户没有被篡改或操纵，但在模糊身份方面做得更全面。

无论解决方案是否需要这些极端的隐私措施，我们上面提出的一个新的分类账系统的广泛模型——分布式的、加密安全的、既公开又私密的——可能正是恢复人们对社会记录系统的信心所需。并且鼓励人们重新参与经济交流和冒险。

为了使社会正常运转，我们需要“事实共识”，华盛顿新美国基金会的主任、全球区块链商业理事会主席托米卡·提勒门表示。“我们需要建立一个每个人都能认同的共同现实。而在发达国家，我们已经通过负责建立这些基本事实的机构来做到了这一点。目前，这些机构受到了攻击。... 区块链有潜力抵制这种侵蚀，并且有可能创造一个新的动态，在这个动态中每个人都能达成一致的核心事实集，同时确保那些不应该公开的事实的隐私。”

比特币在一个特别重要的领域展示了这一理念的运作方式：货币。通过给予货币用户在其交易“事实”上达成一致的手段，它使完全陌生的人可以在互联网上安全地互相支付，并且依然高度自信地相信即使没有像联邦储备系统这样的中央分类账记录员，也不可能有伪造行为。

但更有力的启示是，一群人可以在没有中央实体仲裁的情况下就事实达成共识。如果我们像以色列历史学家尤瓦尔·诺亚·哈拉瑞那样思考，从人类社会组织力量的角度来看，这来自于我们创造有意义的故事的能力，我们都相信这些故事——宗教、国籍、共同货币的概念——我们就能看到这是多么重要。人类文明的历史不是建立在绝对真理之上的——毕竟，即使科学理解也是可以修订的——而是建立在更强大的真理观念之上：共识，对我们认为的真理的共同理解，一个社会范围的协议，使我们能够克服怀疑，建立信任，并进入合作努力。因此，最好的思考区块链技术的方式不是将其视为对信任的替代品——正如一些加密货币狂热分子所描述的那样“无信任”的解决方案——而是将其视为一个工具，社会可以用它来创造所需的共同故事，以种植更大的信任，建立社会资本，打造一个更美好的世界。

这个有力的想法有助于解释对区块链的日益热情——有时过度或不恰当——作为解决几乎任何问题的方案。随着各个领域的人们开始探索其消除中介的潜力并创造解锁价值的新方式，他们在区块链技术中看到的不仅仅是一个赚钱机器的潜力。如果它能够像比特币那样促进共识，那么最好将其理解为一个真理机器。
