# 前言

区块链技术是一种数字化的公共账本，最初仅用于加密货币交易。区块链是一种有潜力彻底改变制造业的前沿技术之一。区块链技术有潜力彻底改变制造供应链，消除中间商，简化流程，并在整体上提高安全性，同时简化数据管理。

制造商们在全球范围内面临着诸多挑战，包括预测需求、控制库存、管理制造厂的产能、确保投资回报率，以及加速数字化转型，以满足不断变化的市场动态和不断演变的客户期望。此外，由于供应链跨越地理位置，操作可见度有限，这使得追踪原材料、成品和备件在生产设施、仓库、分销商和销售网点间的流动变得困难。区块链是制造业面临的挑战的一种安全、可追溯的解决方案。

如今，制造商们正在开发具有潜力的区块链实现，以简化操作、更好地了解供应链，并以前所未有的精度跟踪资产。区块链有潜力彻底改变制造商如何设计、制造和扩展其产品。由于其技术特性，区块链逐渐证明是复杂供应链内无缝互操作的有效“中间件”解决方案。由于其技术性质，区块链能够实现安全、透明和快速的数据交换，同时允许创建不可变的记录数据库。

区块链在制造业中的主要优势是产品可追溯性、供应链透明度、合规监控和可审计性。此外，将区块链技术应用到制造企业可以增强其安全性，降低系统性故障率。因此，区块链现在被应用于制造业的各个领域，如汽车、航空航天、国防、制药、消费电子、纺织、食品和饮料等。因此，应将区块链视为对未来准备和以客户为中心的投资，而不是作为一项试验性技术——因为证据是压倒性的。

本书可作为研究人员和专业人士在区块链技术领域，特别是供应链管理和物流管理领域的即时参考资料。

书籍组织结构

本书分为 12 章。以下是每一章的简要描述：

第一章

最近，区块链技术已经成为学术界和行业议程的焦点，这是由于它们在广泛的领域中具有潜在优势。这是由于它们在解决目前阻碍不同工业部门进展的许多问题方面具有实际技能。这些问题包括安全地捕获和交换交易数据、创建自动化和高效的供应链流程以及提高整个价值链的透明度。区块链提供了一种有效的方法来解决这些问题，即使用分布式、共享、安全和许可的交易分类帐。本章讨论了区块链技术在制造业和物流领域的应用。研究表明，区块链在不同工业部门中有许多使用可能性；然而，在这项技术可以得到充分利用之前，必须解决一些障碍。本章还涵盖了在工业和物流领域使用区块链时遇到的案例研究和困难。

第二章

物联网（IoT）代表着研究和工业的迅速发展，使虚拟和物理对象能够相互连接和传输信息，以产生各种增强我们生活品质的服务。传统的安全和隐私方法对物联网不适用，主要是由于其拓扑约束和物联网设备的多样性。区块链技术开始吸引年轻一代，因为它在数字世界中表现特别出色。区块链适用于物联网应用。物联网的进步推动了分布式系统的发展。区块链概念需要一种由分散网络管理的数据交换和存储方法。这些障碍阻碍了物联网应用的发展。解决这些问题的一个选择是使用区块链技术的分布式账本技术。本文综合介绍了区块链技术的优势和劣势以及其应用。

第三章

区块链可能成为整个记录框架的基石，但它仅在十年前启动，由在线货币比特币背后的不知名人士以笔名“中本聪”创建。区块链可以成为数字化供应链的基础。它实际上帮助用户和企业跟踪他们的产品，从取货时间到最终客户收到时间。本章的主要目标是发现并突出显示区块链技术在供应链管理中的作用及其优缺点。研究的概念很吸引人，它基于次要数据和信息。所需的数据和信息已从不同的网站、杂志和媒体报道中收集到。供应链需要应对质量、成本和速度等方面的挑战。使用区块链在供应链管理中可以轻松实现这些目标。

第四章

这篇研究论文研究了四家制造公司的区块链技术物流和供应链采用情况。采用半结构化访谈，并使用案例研究方法进行分析。选取了四家制造公司进行研究。第一家公司从事消费电子制造，第二家公司从事汽车零部件制造，第三家公司从事涂料制造，第四家公司从事消费电子、可穿戴设备制造。使用交叉案例分析和案例内分析对案例进行了分析。

第五章

本章的主要目的是介绍在全球供应链中使用基于区块链平台的 DVCS 甲骨文的相互认可机制（MRM）的需求。 作者们通过比较单一域传统供应链与多域全球供应链来开始他们的研究。 在第二种情况下，使用基于 DVCS 甲骨文的 MRM 电子签名的必要性得到了证明。 讨论了构建 MRM 的各种选项。 本章对电子签名验证协议进行了比较评估，并论证了使用 DVCS 协议实现区块链甲骨文的理由。 因此，作者建议使用经过良好测试的 Litoria DVCS 软件和硬件复合体作为 DVCS 甲骨文，并用实际示例说明其用途。

第六章

供应链管理（SCM）是管理货物和服务流动的系统，从将原材料转化为成品，但它面临着需要解决的挑战，如向消费者提供优质服务，降低劳动成本等。 工业需要将真实资产数字化，并实现分布式、不可变交易，以便从制造到供应追溯资产。 为了克服供应链（SC）中企业资源规划系统和物流问题中产品透明度和可追溯性的缺乏，有必要采用一种能够高效跟踪资产从生产到供应的方法，即所有交易的分散、不可变记录。 区块链（BC）是一个遵循数字分类帐以数字方式交换实体的分散式软件网络，以及通过该方式进行安全交易的一种方式。 因此，本章提议通过提供如何使用 Python 和 Flask 与 SCM 系统集成 BC 的模板，将 BC 集成到物流和 SC 监控中，以改善可追溯性而不涉及任何中介。

第七章

随着物流 4.0 革命的持续扩张，物流公司的复杂性使得对物流运营的清晰视图成为不可能。由于客户信息在公司之间共享，未经授权的个人信息访问是不可避免的，并对客户构成了几种威胁。为了解决这一挑战，将部署具有增强安全性和透明度等吸引人特性的区块链技术。区块链是一种可以用来提高物流管理效率、可见性和安全性的技术。本文将基于对几位学者研究结果的分析，探讨区块链在物流管理中的当前应用。除了传统物流向数字物流的转变、数字物流问题以及区块链原理之外，本研究还提供了关于区块链如何颠覆传统物流管理运营的有益见解。它也为进一步研究区块链在数字车队管理中的适用性奠定了基础。

第八章

随着供应链变得更加动态化，涵盖了更广泛的合作伙伴，并且强烈依赖各种外部交易对手，区块链已经成为解决生产链组织内部存在的所有信息、文件、通信交换的可行选择。每个供应链都会在供应链网络中的不同阶段之间交换大量数据。为了处理海量数据并确保其安全性，供应链可以结合物联网和区块链。这将有助于提高供应链的安全性、功能性、效率和利润。本章将讨论区块链、物联网的基础知识以及现代供应链面临的一些问题。将分析利用物联网和区块链的供应链的主要优势，并讨论未来整合物联网和区块链用于供应链管理的研究方向。

第九章

区块链的概念如今在全球范围内普遍流行。它展现了显著的增长，并通过执行点对点加密货币系统取得了许多成就。加密货币于 2009 年首次引入，但是在 2017 年在全球掀起了关于数字货币的热潮。区块链是基于“分布式分类账/数据库”的概念运作的。记录并按时间顺序复制到所有参与方的交易。区块链已经被验证为不可变的，并通过一对私钥和公钥提供了责任、完整性和相当多的机密性。由于其显著特点，各个行业已经开始使用区块链。资产管理也是区块链可以减少交易成本、审批等待时间并增加透明度的领域之一。资产管理的复杂流程可以通过统一许可和非许可区块链来实现自动化。本章讨论了资产管理公司如何利用区块链机会来获取其好处。

第十章

本章将重点讨论供应链管理与数字技术的结合。从当前市场流行的数字术语开始，我们将审视当前发展环境，包括中国政府政策和行业状况，然后通过结合区块链和物联网（IoT）这两种数字技术，比较数字化前后工业 4.0 的不同特征。此外，将重点介绍物联网和区块链在供应链管理中的集成优势。同时，根据数字化带来的变化，将从不同利益相关者的角度分析物联网和区块链集成的附加价值。此外，将介绍一些中国案例研究，展示企业的创新表现和为企业带来的好处，为考虑实施物联网以实现智能经济增长的企业提供参考。

第十一章

作者认为本章的主要目的是介绍一种现代化的方法，用于将传统燃气行业业务流程数字化转型。作者通过一个在燃气行业成功实施的试点项目为例，展示了基于区块链合成高科技供应链基础设施的过程。介绍从供应链的主要业务流程描述开始。对系统所有参与者的功能进行了详细描述和可视化。考虑了系统的主要组成部分：数字调度员、供应监控、交互界面和生产环境。提供了现代区块链平台安全性的比较分析。作者仔细分析了创建和确保智能合约安全性的技术，并提出了实施安全智能合约的逐步方法。在章末，介绍了选择最安全的区块链平台的结果。

第十二章

本文的目的是扩大关于工业企业使用各种物流解决方案改善客户满意度并评估其影响的讨论。本研究旨在通过半结构化访谈发现并建议物流管理解决方案理论与客户满意度之间的新联系。来自阿尔及利亚各行业的 12 家中小型工业企业参加了半结构化访谈。他们的 22 名供应链和物流管理高管被询问了他们对供应商的重要性以及物流管理对他们成为满意客户的重要性的看法。在当今竞争激烈的全球经济中，企业承受着越来越大的压力，要发现创新方法来产生价值并将其交付给消费者。
