# 序言

+   桑迪普·考蒂什

    尼泊尔佛陀教育基金会

+   高 rav 迪曼

    印度政府比克拉姆学院

引言

近年来，世界各国更加关注工业物联网（IIoT）的发展。工业物联网是工业 4.0 的重要基石，是将旧动能转化为新时代的关键元素。借助 IIoT 的最新发展，单一形式的设备和企业通过工业物联网连接在一起，使不同环节的资源得以有机结合。工业物联网系统架构包括四个方面：网络连接、平台、安全系统和识别分析系统。其中，网络用于实现人与人、机器和事物的连接，是工业物联网的基础。安全系统负责提供安全保障和保证，平台的目标是开放运营数据和互联网数据以整合资源。识别分析系统是实现工业物联网的重要枢纽。

移动技术和物联网已用于移动网络，以满足新的技术需求。新兴需求集中在潜在的智慧城市、交通、智能电网以及众多可持续环境中的数据存储、计算和低延迟管理。联邦学习的贡献包括在异构工业物联网（IIoT）环境中提高网络安全的有效框架。

《解密联邦学习：面向区块链与工业物联网》重新焕发、重新评估并再生了使用区块链和 IIoT 推动联邦学习最新兴趋势的生命力，以提高未来网络的数据。该书将为读者提供一种见解，使其在培养塑造下一代安全通信主题的方式上有所收获。涵盖数字双胞胎、区块链集成的先进应用等主题，这本首屈一指的参考资料是计算机科学家、程序员、政府官员、商业领袖和管理人员、学生和高等教育教师、研究人员和学者的必备资源。

联邦学习是一个促进智能系统网络容量、服务品质、网络可达性和用户体验提升的平台。区块链是一种暴露的技术，可以为工业物联网（IIoT）的稳定性做出贡献。区块链似乎是一个机制，用于保护 IIoT 并保持用户/数据的机密性，以及提供未经授权的复制和信息服务的能力。新兴需求集中在潜在的智慧城市、交通、智能电网以及众多可持续环境中的数据存储、计算和低延迟管理。

书籍《解密区块链与工业物联网的联邦学习》共有 10 章，从不同的角度探讨了区块链与物联网的联邦学习的各种维度，即介绍性话题、大数据在区块链和联邦学习中的使用、边缘计算等等。本书的主要目标是重新发现、重新定义和重新建立使用区块链和物联网进行下一代网络数据优化的联邦学习的最新应用。本书共包含 10 章，涵盖了各种话题，即基于联邦的流量卸载预测和优化、区块链和物联网应用。

CHAPTER DESCRIPTIONS

第一章讨论了物联网（IoT）的介绍，指的是将智能设备连接到互联网以收集数据并发送到其他智能设备。由于缺乏内置的安全机制，物联网设备容易受到隐私和安全问题的困扰，这个问题可以通过区块链技术来解决。区块链技术的关键特性，如不可变性、透明度、可追溯性和数据加密，消除了物联网设备的缺点。本章对区块链和物联网技术以及它们的集成进行了全面的分析，以克服这些技术的不足。展示使用区块链和物联网技术产生 BIoT（基于区块链的物联网）的好处。研究在区块链和物联网技术的无缝集成过程中出现的主要问题。

第二章讨论了大数据技术的使用及其应用范围正在迅速扩大，这是由于它们快速增长的结果。目前实践中的大数据管理是脆弱的。当存储的数据库被篡改，或者收集了不可信的数据时，它给传统数据管理带来了重大问题。本文重点介绍了为安全的教育大数据开发区块链技术以解决这些问题（EBD）。区块链方法使用密码学算法将数据块划分为安全数据块。加密的数据块在链中链接在一起。这既保证了安全又具有灵活性。因此，本研究提出的技术使用了区块链技术，并通过其去中心化和适应性方法确保了其有效性。

第三章探讨了边缘计算技术，这是一种为物联网（IoT）用户设计的分布式计算，它提供了接近设备的计算资源和数据管理。边缘计算减少了物联网网络的带宽和延迟问题，同时处理实时应用程序。边缘计算的主要优势是降低了物联网用户和服务器之间的通信开销。随着物联网在我们日常生活中的广泛应用，学术界已经关注到诸如复杂性降低、延迟降低、内存管理和能耗降低等问题。在本研究中，采用深度强化学习来降低物联网用户端的计算复杂性。使用 Q 学习构建作业卸载决策过程，降低系统成本和高维数据诅咒。此外，在系统成本方面，建议的技术将超过现有方法。

第四章讨论了远程医疗研究，随着世界从远程监控转向实时和快速疾病识别，这一领域正在增长。机器人辅助手术正在提高传统手术程序的效率，特别是在远程手术中。远程遥控手术提供了各种产品和服务，包括为发展中国家人民和军事手术需求提供高质量援助。它还可以克服发展中国家和发达地区公共卫生系统的局限性和不一致性。由于缺乏设备识别系统，执行远程遥控手术的主要问题是可靠性。采用模糊控制系统，以便在受限环境中访问机器人手术设备。在这里，一个能够在受限环境中执行任务并同时适应动态和不可预测环境的适应性机器人系统是可能的。提出的模型使用基于模糊逻辑的选择策略来检测相关特征并为手术设备提供访问规则。

第五章包括雾计算与物联网（IoT）的各个方面连接，并在农业部门等领域提供帮助。增加农业活动旨在进行智能农业或精准农业，这对农业部门至关重要。网络的快速增长导致了基于物联网的农场管理系统。这一章节对于从事相同领域研究的科研人员非常有用。随着技术的进步，我们很快将迎来农业部门的新革命，这被称为农业 4.0。

第六章探讨了当今社会技术世界中存在的七个主要难题，以利用日益增长的互动智能来满足迫切的人类和社会需求。尽管这一讨论是由当前技术突破和智能引发的，但大部分争论都主张在未来技术构架中，智能将用于更好地服务和支持人类。在这种环境中，人机交互社区被呼吁承担一个重大任务：创造一个智能集成不会削弱人类自我效能和控制，而是增强它的未来。

第七章介绍了一种碳足迹可能是一个可以归因于个人行为、家庭、案例、实体甚至整个国家的大的度量。通常以每年产生的吨 CO2 来衡量，相应的气体，包括甲烷、氮氧化物和其他温室气体，通常以吨 CO2 相应气体来衡量。本章提出了一种新颖的方法，利用物联网和强化学习进一步减少碳足迹，当使用时可减少 5%，当使用 Q 学习时几乎减少 7%。详细发现包括以展示结果。本章对于从事同一领域研究的研究人员非常重要。

第八章将介绍一个基于区块链的众包运营优化范例和框架。在本书中，我们利用区块链开发了一种新颖的交易机制，以解锁未来可能使用的可再生能源。区块链是一个开放的领导者，其中所有在线交易都被记录下来，所有交易都可以绑定、提交或检查。区块链是一种数字化会计记录方案，其中所有交易都根据一套加密规则完整记录，以防止未授权干预。

第九章旨在探讨在物联网能力下实现数字双生的历史、架构、应用和挑战。数字双生被认为是当今智慧城市建设的基石。本章首先简要介绍了数字双生及城市和智能家居数字双生的概念，以及数字双生与智慧城市之间的关系，分析了基于数字双生的智慧城市和智能家居的特点，以及基于数字双生的智慧城市的主要应用。本章进一步揭示了基于数字双生的智慧城市和智能家居的未来发展趋势。

第十章强调，一个国家的福祉主要取决于其医疗保健及其各种决策框架。如今，即使是医疗保健系统也在利用最新技术，如人工智能（AI）、区块链和联邦人工智能技术。多标准决策分析（MCDA）技术在做出重要决策时仍在协助其他技术。因此，本研究有助于纳入文献中关于利用人工智能联邦学习和多标准决策分析支持医疗保健系统并提出不同医疗保健框架的文章。研究采用 MCDA 方法评估医疗保健一般问题以及各种战略角度和视角。文献计量分析中使用了 PUBMED 文献数据库，该数据库从 2008 年至 2021 年利用了 85 篇期刊文章，涉及多决策标准分析主题。从研究中可以观察到，多决策标准分析技术在医疗保健领域中得到广泛应用，同时结合人工智能联邦工具在医疗保健应用中解决各种健康相关问题。

结论

工业物联网（IIoT）可以指代数以百万计的物理设备（如仪器、互联传感器和各种设备）。这些设备无需任何干预即可连接到互联网，即无需人与人或人与计算机的交互。它在低部署成本和广泛的地表暴露方面具有优势，并在各种领域找到了有益的应用，包括环境监测、智能城市和网络、无人机、机器人技术、交通、医疗保健中的智能解决方案等。低成本计算可以启用云计算、大数据和 SaaS、商业分析以及移动计算技术，IIoT 设备可以无需人工干预即可共享和收集数据。IIoT 设备收集的数据可以传输到中心云服务器进行存储。使用数据加密技术，可以轻松解决安全和隐私问题。然而，基于 IIoT 的系统有时会面临严重的安全和隐私相关问题，特别是在数据处理和分析期间。联邦学习（FL）是指一种新的计算模型，它在一个由本地移动节点组成的网络中，对多个本地数据集不显式交换数据样本地训练机器学习算法。一般原则包括在本地数据样本上训练本地模型，并在一定频率下将这些本地节点之间的参数（例如，深度神经网络的权重和偏置）交换，以生成所有移动节点共享的全球模型。

然而，当需要满足移动工业物联网（IIoT）范式时，联邦学习解决方案仍然面临许多新的安全和隐私挑战。许多新兴的范式倡导将联邦学习与区块链相结合，以实现工业物联网（IIoT）的真正目标。联邦学习（FL）是解决数据科学问题、打破数据壁垒和挑战，以及在高端数据安全和隐私保护方面提供最佳保护的现实解决方案，特别是在物联网（IoT）和大数据的背景下。现代信息和通信技术的发展和演变正在引导我们走向第四次工业革命，其中工业物联网（IIoT）被认为是实现工业 4.0 的关键方面之一。随着物联网设备数量和类型的增加，每天从现实环境收集大量数据。这些数据需要进行处理和分析，以提取智能，以高效、安全和经济的方式进一步使用，并且学术界和工业界已经采用机器学习来仔细研究和研究数据，以支持商业决策。然而，数据贪婪可能会阻碍机器学习系统的发展，同时保护数据隐私的挑战也在增长。为了解决上述问题，谷歌在 2016 年提出了联邦学习概念。作为一种新兴的机器学习范式，它允许边缘客户端本地执行模型训练，并将模型参数更新发送到中心服务器，以聚合全局模型。所有原始数据都保存在各自的本地存储中，并不传输给其他客户端。

信息技术是全球社会工业演变和革命的关键推动力。我们现在正处于第四次工业革命——工业 4.0——其中最大的驱动力之一就是工业物联网（IIoT）和无线传感器网络（WSN）。工业物联网（IIoT）和无线传感器网络（WSN）是计算机广泛使用和机器与连接的电子设备相互连接的结果。它使软件成为几乎每个行业的关键工具，从面包店和艺术到制造设施和银行系统。计算机可以是移动的或在大距离上地理位置分离，这使它们面临网络干扰、服务质量（QoS）下降和安全漏洞的风险。工业物联网是一个大规模复杂的网络，迫切需要网络架构和协议设计，以适应这些不同领域和能力，并处理不断增加的复杂性水平。

在 IIoT 环境中使用联邦学习的可持续计算，为降低能源需求提供环境，是能源受限 IIoT 设备的关键因素。然而，无线传感网络（WSN）范式最初并不是为这种物联网环境而开发的。这两种技术计算成本高，可能会引入高带宽开销和延迟。这些对性能和功率的要求不适合大多数 IIoT 设备。这个问题已经通过新兴计算范例如无线传感网络解决，将这些计算密集型任务从低功耗 IIoT 设备卸载。但由于安全和隐私问题（即，数据本地化），许多深度学习模型仍然需要在 IIoT 设备上执行。因此，为了通过不同的架构、协议、方法和技术在 IIoT 和无线网络中实现可持续计算解决方案，例如边缘计算、联邦学习、深度学习、隐私/安全、频谱感知、区块链技术等，研究人员还需要解决一些典范性的挑战和问题，这些问题对于现代 IIoT 和无线网络系统的成功至关重要。

联邦学习使得能够将数据隐私所启用的安全机制应用于工业物联网（IIoT）。许多学者和专家在这个领域做出了巨大的工作，许多研究人员也在这个研究领域活跃。这一主题也在工业 4.0 的背景下提出了影响。然而，这个主题相当新颖，到目前为止还没有在其不同配置下进行过研究。从理论和实证角度来看，文献方面存在不足。因此，本书致力于提供前沿技术和新颖研究，这些技术和研究可以实现并提升联邦学习在推进工业物联网方面的有效性和优势。

本书收集了征求的原始研究文章和评论文章，突出了基于区块链的 IIoT 系统融合的联邦学习最新的先进安全性和隐私技术。我们很高兴看到，这本书还收集了讨论传统联邦学习架构新兴的新挑战和机遇的投稿。
