# 第六章

# 利用区块链革新股票市场

+   Namrata Dhanda

    印度诺伊达阿米蒂大学

+   Anushka Garg

    印度诺伊达阿米蒂大学

摘要

本章探讨了传统中心化股票交易框架的缺点，例如较高的交易成本、对中心化和易受攻击的监管的削弱以及对企业行为和实践的缺乏透明度，并通过引入一种革命性模型来解决这些问题，该模型利用区块链建立了一个去中心化的股票交易所和透明的持久经济。建议的模型利用独特的合同来实施所有者特权的有效性以及交易的妥善执行和结算，从而减少了需要中央机构确保股票交易机制准确性的必要性。实验结果令人信服地表明，去中心化解决方案可以通过逐步用挖矿费用取代经纪费用和中央官员佣金来降低交易成本，这些费用是对矿工在维护系统和执行法律方面所付出努力的回报。 

简介

股票交易所是一个平台，股票经纪人和经销商可以在其中购买和交换股票和债券股份以及其他投资基金。这些安全措施和金融活动包括利润和股息的支付，也可以由股票市场提供和偿还。为了创办一家公司，我们需要一定数量的资本或收入（Donald, 2012）。为此，企业被分割成称为库存的小部分，并且合法出售，这被称为股份。拥有股票的个人被视为投资者或股东。因此，他们将被视为公司的一小部分。因此，股票的交易和管理在股票市场进行。在互联网出现之前，拍卖过程是手动的，但现在全部都是数字化的（Bala, 2013）。

所有股票交易都发生在两个主要市场上 -

+   • NSE – 印度国家证券交易所

+   • BSE – 孟买证券交易所

NSE 是印度最年轻的股票市场，但目前是最大的市场，因为它使用电子系统进行投资，而 BSE 是印度最古老的股票市场。NSE 的波动指数称为 NIFTY，而 BSE 指数称为 SENSEX。

股票交易所是如何运作的？

如果一个人想要投资股票市场，他/她必须对股票市场中存在的利益相关者有一个很好的了解。股票市场中的主要实体包括投资者或交易员、股票经纪人、交易所和清算公司。经纪人是指充当投资者和交易所之间中介的人。通过向公众发行股票筹集资金的公司被列入交易所。通过首次公开发行（IPO），股票被发行给主要市场的投资者，一旦 IPO 结束，公司将在交易所上市，这为股票交易提供了机会。例如，如果一个人想购买公司的股票，比如高露洁或皇家恩菲尔德，他可以在 IPO 进行的 3 天内的任何时间从交易所购买。在那段时间之后，人们只能通过二级市场交易股票。这是所有股票交易的地方，股票市场由印度证券与交易委员会（SEBI）监管。任何交易员或投资者在踏入股票市场之前，了解什么是 NSE 和 BSE 以及两者之间的区别是至关重要的。NSE 和 BSE 是印度的主要国家交易所。我们可以通过与托管参与者或股票经纪人开立一个证券账户或交易账户来交易股票。该组织首先在 BSE/NSE 建立自己。如果股东具有足够的行业经验，它将直接通过市场联系经纪人购买股票，如果消费者缺乏行业知识，他们将需要第三方财务顾问的帮助，后者可能收取一定的费用，并进一步帮助他们相应地进行股票交易。

目前情况下的脆弱性

股票市场的运作遵循更多传统模式，其中包括以下投资风险：

+   1\. 金融经纪人充当中间人。

+   2\. 股市处理。

+   3\. 金融安全。

金融经纪人充当中间人

金融经纪人或证券经纪人是对市场有全面了解和获取的人。他可以研究并指导人们以符合自己的要求和偏好的适当方式投资市场，从而避免人们做大量的法律工作。金融分析师可以帮助我们避免许多财务责任。为了做到这一点，经纪人可能会收取一定数量的费用。但除了这个积极的方面外，还有一些负面因素。假设经纪人因卖出他们的股份而得到了某个特定贷款人的激励（Brunnermeier & Pedersen, 2009），那么经纪人的最终目标将是首先卖出那些股份并获得激励，而不考虑投资者。还会有这样的情况，即金融顾问根据他的看法找到了最具价值的金钱，而你却认为不值得。在经纪人的帮助下进行投资可能会模糊市场价值和利润率以及股份佣金的真实图像，因此有时你可能最终会支付比实际投资更多的额外费用。经纪人也不提供预测，这可能导致投资损失。有时在最终分析中，一些公司不会与经纪人合作，他们自己出售股份，而你甚至可能永远不会知道它们，最终投资了一些可能不值得的东西。

股市处理

在印度股市中存在着一些不道德的做法，最终导致股东资产的悲剧性损失。许多活动，比如虚假公司、新兴市场或新生市场以及向利益相关者保证高流动性回报，然后将其用于内部目的。这些活动背叛了客户，在一天结束时导致破产等事件，最终给人民造成了财务损失。一些公司在特权据称由循环交易（古普塔，1992 年）发行之前人为地抬高了股价。此外，缺乏真正的交易者，因为投资者的数量都是投机者，这可以有效地通过一个基本事实来观察到，即他们从短期波动中勉强获得收益，而不是真正的投资目的。投资者通常很天真，因此他们没有注意到他们拥有的股票证书是欺诈性的。内幕交易似乎仍然是市场上普遍存在的现象，即内部的负责人可能得知任何有价值的信息，因此会以名义价位进行宣传和购买，从而给主要供应商造成令人震惊的损失。尽管已经迅速采取了许多法律措施，并且正在制定许多规则和官僚主义的法规，但即便如此，这种广泛的做法仍然被严格遵守。非官方交易通常包括。

金融安全

在股市中明智投资的同时，关心投资者真正需要非常小心，因为交易不应该在中间失败，否则大量的假币会落入歪曲的手中。金融安全无疑是首要关注的问题，因为资本市场并不那么透明，建立信任至关重要。任何可能的违约都可能由于明显缺乏深刻的知识（Adrian & Shin, 2010）＆（Adrian et al., 2014）而发生。因此，对于一个现代化的市场，我们需要一些可以极大地帮助建立一个值得信赖和透明的平台的东西，这样人们就可以自由投资，从而支持经济增长。信任不是一天就能获得的，而是随着时间的推移逐渐建立起来的。这种相互信任可以通过区块链来建立。

区块链简介

区块链是全球发展中的一种技术。它有助于维护信任，并在系统中提供透明度。它通过使用点对点网络分散化系统来维护相互信任。区块链主要是一串连接在一起的块，因此形成了持久信息的一部分。每个逻辑块都拥有一个共同的数据，它的哈希以及前一个块的哈希，以维护一个块（Sutcliffe，2017）。块的数据通常取决于我们想要有效创建的特定类型的区块链。让我们来看看比特币的一个例子 - 它通常保存发送者、接收者、金额、日期和时间等的详细信息。哈希值通常是通过传统使用哈希函数创建的，该函数以特定形式加密数据，以便如果数据的哈希据称已被破坏，则无法从哈希中恢复敏感数据。它主要是 128 位。它勇敢地帮助正确认识数据，因此维护关键块的唯一性。因此，对于区块链，我们可以说它需要足够的工作证明。它故意减缓了添加不相关内容的有效机制，使其稳定可靠（Asharaf＆adarsh，2017）。因此，我们可以说，“区块链是一种去中心化、分布式的公共分类账。”

在股票市场中实施区块链以增强安全性

在当今充满科技的世界中，我们已经在各个领域实现了区块链，比如（Miraz＆Ali，2018）-

+   • 货币转移，催生了加密货币 - 比特币（Karame＆Androulaki，2016）。

+   • 智能合约的出现如同 SOLIDITY PROJECT 一样，这是一个去中心化平台，消除了欺诈、审查、停机时间和第三方干预（Narayanan 等人，2016）。

+   • 公证服务，例如 UPROOV。

+   • 云存储，例如 STORJ 等。

区块链在金融管理系统领域也非常有用。有雄心的人们现在更倾向于可靠的银行网络，在成功的加密货币上明智投资。目前，它已经在技术上带来了重大变革。金融安全是我们讨论任何合法交易或不可持续债务时的首要考虑因素。股票市场作为金融市场完全处理与资金有关的事务，其中包括高风险和高回报。区块链技术可以有效地用于股票市场，并且可以在很大程度上减少上述潜在威胁。通过去中心化和自动化，它将鼓励我们有效地参与最佳的股票交易。全球各地的几个股票市场正在转向它，可以观察到巨大的差异，将交易技术提升到更安全和更透明的下一个级别。一些独立国家正在认真为此做准备。其稳定的平台慷慨地为监控股票资金、杠杆借贷和网络风险监视提供了巨大潜力。

在去中心化市场系统中，区块链可以成为解决重大信息共享、一致性、潜在可靠性和问责性问题的解决方案。股票交易所利益相关者，包括所谓的交易员、供应商、相关投资者、经纪人、监管机构和急行银行，预计需要一个冗长的机制（其中包括 3 天以上的交易执行过程，主要是因为中间人的参与、功能性交易结算和审议程序）。

通过电脑化和去中心化，区块链将使股票交易所变得更加绝对。它必然会导致减少主要消费者在快速交易仲裁程序上的实质性支出。

政府核准和成功解决问题确实可以通过提升平台实现，同时也可以安全地自动化后期交易程序，促进贸易文件工作，并逐步过渡有价值资产的合法所有权。

区块链可以在相当大程度上消除对第三方监管委员会的基本需求，因为违宪法律和法规已充分纳入了知识租赁协议中，并由每个交易所在区块链渠道中注册交易时加以强制执行，作为所有交易过程的监管者。

分散的股市

这一参与的领域暂时提出了一种分散化方法，以显然应对上述缺点，提供一个全面的分散式区块链系统：全球一致同意所有交易处理，由智能合约自行实施身份验证，通过智能协议代码的一致性实践，并通过竞争降低成本。

智能合约是一份官方文件，通常包括必须仔细审查和解决的各种商业法律（Satyavolu & Sangamnerkar，2016）。因此，可以准确地将证据安排解释为一套独特的标准协议。与合同一样，这些协议记录在区块链中。未来，交易请求将激活它们，它们将明智地决定每个实体是否根据智能合约所实现的可能结果更新其状态。但即使使用了“合同”一词，智能合同也可以被视为代表，可以通过有效实施的某个时候足够地建立和运行并激活。智能合约旨在用高效运行在预定义的基本法律集下的理性实体代替实际世界的第三方个体（法官、授权人员、担保人等）（Abeyratne & Monfared，2016）。智能合约的独特特征非常依赖于其上下文。目前，NXT（Aitzhan & Svetinovic，2016）、Side Chain（Hendricks & Singhal，2009）、Hyper-ledger 和 Ethereum（Sajana 等，2018）迄今仍然是大部分提供大量机会建立智能合约的标准册子。以太坊在其中是最有经验和技术先进的智能合约研究者。它是一个分布式账本框架，为共识提供了几个显着的改进，以太坊区块链架构和计算机算法。

此外，为了进一步定义去中心化交易平台，创建了股票市场合约，它只是一个更新的订单簿。以下项目被描述为智能合约状态：

+   • 符号 - 交易的有价资源的名称。

+   • 所有权库存 - 映射主要供应商的总统演讲对所做的大量资本投资的关系。

+   • 市场价值 - 最近行动中特定产品的适当衡量。

+   • 出价 - 请求以有序数组形式记录但尚未执行的销售行为。

+   • 询问 - 请求所有记录但尚未执行的购买行为的全面列表。

智能合约描述了交易的行为作为一个包含以下信息的框架：

+   • 演员的地址。

+   • 在注册操作时设备上的时间签名。

+   • 已交易的属性总和。

+   • 参与者准备出售或购买的速率。

+   • 合同的交易服务部分（OrderSide：销售或购买）确定响应方。

+   • 指示需求要求的订单类型（OrderType - 确定订单类型: 限价或市价）。

+   • 可用于订单可用性（OrderAvailability - 一种指定可用性的形式: OPEN FOK 或 IOC）的方法已经提供。

除了这些广泛的文档外，每个合作协议通常都包括一个现代订单的印制适当订单，其中包含一笔封闭的保证金金额（以太）用于补偿目的。

链商股票市场迅速识别每个合法持有者的重要股份。对所有独特属性进行认真跟踪并通过广泛网络复制详细信息的共享存储库是所有者地址和股份数量的认知映射。此外，存储库的任何必要调整都受到同行之间的共识约束，并且由于存储库状态在区块中的防篡改性质，任何形式的攻击都无法实现。除了这些充分的文件外，每个相互协议都适当地包括一笔保证金金额（以太）用于补偿目的以生成现代发票。

订单的有效性在它成功实施之前，经过订单的相互同意在官方网站上积极审查。在网络中，哪个节点可以通过执行分散式清算所的任务来检查订单的有效性，并确保成功实施，如果有类似的请求的话？对于每个购买交易，应该确认发送者在交易期间已经锁定了足够的资金来支付资本资产。

根据特定类型的订单（销售合同应该有零现金锁定。），将验证所需金额。通过锁定交易来支出的大量资金，因此消除了第三方担保的必要性。从这一关键时刻开始，资金将通过共同协议获得保障和管理，并在订单满意完成后转移给卖方。同样，网络在启动销售交易时可以搜索分散式存款条目，以确定卖方是否愿意出售相应数量的股票。

订单的有效性在订单协议在同行之间交换后，在网站上实施之前进行审查。在网络中，哪个节点可以通过执行分散式清算所的任务来检查订单的有效性，并确保成功实施，如果有类似的请求的话。对于每个购买交易，应该确认发送者在交易期间已经锁定了足够的资金来支付资产。

根据订单类型（销售合同应该有 0 现金锁定），将对所需金额进行测试。通过锁定到交易中的实际金额，从而消除了托管的需要。从此时起，资金将由协议保护和管理，并在订单完成后转移到卖方手中。同样，当启动销售交易时，网络可以搜索分散式存储库条目，以确定卖方是否拥有他愿意出售的股份数量。

在区块链网络中，认证过程跟踪所有这些必要的修改，并在每个阶段确认每个关键参与者获得的每个出价/要约的状态更新。由于股票市场合约在所有网络节点上平均分布，因此每个网络节点都会验证连续链中的每个传入交易（市场行为）。为了强有力地构建一个合法的区块，它必须另外包括当前的账户状态，即我们的情况下的股票市场交易，以及合法的交易。在这个区块中存入的交易展示的一系列行为之后，最终状态由矿工决定。当一个矿工赢得竞争时，该区块将被传播进行测试，并被接受到整个系统中。该网络节点接收到这个新挖掘出的区块，并验证状态改变，执行所有交易，只要前一个区块的状态已知，并在矿工获得的区块和其记录之间比较结果。只有确认正确，提议的修改才会被采纳；否则，区块将被拒绝，新的区块提案将被批准。

因此，该系统提供了一个完全分布式且极其可靠的去中心化实施，在这个实施中，每个节点都负责验证所采取的肯定行动的有效性：购买的有价物、交易和提议、市场价格、价格设定等。同时，一个充分建立的共识机制可以由涉及的每个参与者应用，从而建立一个民主制度。通过取代代表消费者行事的经纪人代表所取得的更为合理的成本，对网络来说这是一项重大变革。这些支付被通过公平地奖励经验丰富的矿工而必要的矿物成本所取代，以确保成功运作的可靠安全性和良好声誉。

区块链模型的优势

1\. 中介机构消除

在股票买家和卖家之间，通常存在着几个仲裁者。一家重要的企业可能强行合并股票经纪人、潜在投资者、主要银行和证券公司。在许多时候，这些中介无疑使资本主义运作更加容易，但大多数情况下它们并非必需。一些区块链应用程序促进微投资，并补偿更加不情愿的利益相关者或无法投资全部资产的人。

由区块链驱动的进化投资网络并没有提供熟练经纪人可以提供的指导和策略。这些网络也不太适合许多投资者寻找的复杂投资组合。但基于区块链的交易网络的未来是一片光明。它们通常旨在通过彻底减少每笔交易的抽成来逐步降低投资成本。

2\. 公司监管

区块链的用户可能会通过密码库模糊地建立会计系统。交易者可以通过启用由区块链授权的主要经纪机构准确跟踪资本来小心保护资金。具有各种实际经验和财务能力水平的潜在投资者可以在实时情况下避免意外的宪法影响。增加的监管也可以支持负责任的交易实践。

3\. 后交易的事件/结算简化

人类无法感知全球投资行业的广泛规模。在经济交易的典型日子（T+0）或随后的一天（T+1），成功的交易将会结算。实现这些理念现实化需要更可持续的发展和有保障的收入。许多人真诚地认为，由区块链驱动的智能合同已成为以免责方式实现这一目标的有效途径。

区块链驱动的交易框架中的创新、昂贵的人工监督可以替代智能合约技术。只要满足一定的基本要求，如潜在买家和愿意卖家确定的价格点，就会执行相互协议。更快的买卖意味着时间上的延迟减少。继续买卖所需的资金在较短时间内更为自由。

4\. 自动化监管机制

有效地监管金融行业的关键角色由证券交易委员会（SEC）扮演。他们防止了国家经济陷入瘫痪。现代技术区块链可以使官僚们更有效地执行他们杰出的工作。一些弯曲的利益相关者幸运地逃脱了直接的犯罪。尽管反复提醒，然而，他们仍然喜欢地未被标记。SEC 无法单独监管所有最终目标，但合理地要求有价值的帮助来持续跟踪犯规的股票。通过正确实施创新技术来普遍识别明显的不规则、欺诈行为和非法交易，委员会可能会遇到明显的奇迹。

对金融交易负责任的监管者对于人类监管机构至关重要，但基于区块链的交易系统可以慷慨地帮助处理可疑的交易。能够心照不宣地认识到可疑趋势并慷慨地教育标记系统使用区块链的活跃交易者将保护一笔无法估量的资产，他们的确不会最终索赔。

5\. 建立一个安全的代币市场

许多人将 2018 年称为“隐私代币时代”。SEC 兼容的代币经受了很多考验，但仍然很常见。补充交易的经济可持续性和持续的法律不确定性无疑是未解决的相关问题。这种明显的混乱并没有阻止领先的公司出售安全代币发行（STOs），他们为完成的目标赚钱。

STO 慷慨提供保护性代币，保持了强烈的吸引力。 初创企业和债权人现在将其视为改变融资的便捷方式以获得经济红利。 但是在某种形式上，通常保护性代币是违宪的。 STO 将在像股票交易所这样的经过验证的安全代币市场中获得更多合法性。 将此视为债务与纽约证券交易所（NYSE）之间的独特区别。 传统上代表资本投资的西部荒野是 Penny stock——如果你被烧到了，那就由你决定。 纽约证券交易所的监管机构更加积极。 这个光荣市场将极大地推动决心坚定的 STO 事业。

6\. 流动性增加

区块链可以通过自动化来减少不当激励，从而降低运营成本，从而消除不可避免地增加市场基础的监管障碍。 由于各种成本限制、激烈的竞争和创新，无法迅速进入资本市场的个人最终将得到改善。

7\. 由区块链推动的共同基金和加密交易所交易基金

交易所交易基金（ETF）是一个“市场基础设施，充分监控股票市场指数，有效进行经济交换，债券基金或股票篮子。” 相比之下，共同基金是“由数个股东筹集的一笔资金组成的资产类别，用于投资股票、债券基金、货币市场工具和其他一些投资。”

交易所交易基金（ETF）是一个“市场基础设施，充分监控股票市场指数，有效进行经济交换，债券基金或股票篮子。” 相比之下，共同基金是“由数个股东筹集的一笔资金组成的资产类别，用于投资股票、债券基金、货币市场工具和其他一些投资。”

尽管它们都包含了多样化的有形权益，但 ETFs 的交易方式与普通股相同。共同基金的行为与风险投资公司完全一样——你的赚来的现金就在里面，收益归受益人所有。

仔细考虑到，那些投资或交易所交易基金（ETFs）包含了代币和依赖区块链的企业。通过区块链技术统一主题的重新打包分布式股权，可能会慷慨地提供前所未有的机遇。代币化的 ETF 和共同基金可能逐渐降低了投资公司入门成本，这些成本是从有价值的资产上高得令人震惊的。微型投资是一个显著的现象，可能会影响到 ETF 和共同基金。

微软的中东欧服务主管 Norbert Biedrzycki 目前发表了一篇论文，阐述了区块链如何将股票市场谨慎地转变为数据驱动的购买者（Bouri 等，2017）。现代世界的股票交易所，在特定情况下，由于金融资本转移的有效监管在过去二三十年中微妙地发生了变化，这一变化显示了 Norbert 的区块链。

他说 –

如今的投资者依赖于一个传统的购买、销售和交易记录的系统，这个系统已经足够老了，可以称之为僵化。该系统产生了可观的成本，并增加了关闭交易所需的时间。这是因为在金融资产交易中，需要多个实体组成一个复杂的中介、结算系统和业务伙伴的网络。无论是投资者、经纪人、托管人、证券交易所管理层还是中央监管机构，所有参与资产交易的行为者——买、卖或转移——都必须生成消息、接收授权并不断更新交易状态记录。

由于这种经济系统涉及修改股票发行、交易、清算和强制仲裁等金融程序，因此基于去中心化的区块链可以直接处理，而无需拥堵，作为分布式分类帐。

他声称，区块链将为潜在的证券交易所提供机会。在基于区块链的交易所上，动荡的交易随后将成为过去的可怕遗迹。独特的智能合约可能会揭穿对结算正确性的重大怀疑。监管系统不再必要，尽管目前仍然需要，但效果不佳。

除此之外，伦敦证券交易所集团正在与 IBM 合作，已经开始尝试使用基于区块链的平台，以促进小型到中型企业合法交易的绝对数字化。伦敦证券交易所集团的意大利监管机构 Borsa Italiana 进行了这些关键审查。到了这个充满挑战的年底，澳大利亚证券交易所有望明智地结束为期两年的开发敏感系统的过程，以逐步提高问责制，加强有关客户的福祉。最终，他真诚地相信股票市场将热情地拥抱区块链。

结论

在这一章中，我们为印度证券交易所提供了一种去中心化的方法，以解决中央化框架的弱点，并为交易者和主要管理机构提供更高的交易价格（Dannen，2017）。我们将股票市场组件与相关智能合约无缝结合到一个区块链系统中，以确保成功实施已发布指令。一个确认和适当检查设计架构的综合框架已经充分融入到 Solidity 中（Hofmann 等人，2017 年）。研究表明，区块链方法可能具有显著优势，以降低部分填写订单簿的费用。

相比之下，完成订单簿的去中心化解决方案仍然比中心化方法在处理成本低于佣金费用的订单方面产生更好的结果，但对于交易数额在 2,500 美元以上的客户，基于区块链的系统收费要低得多。对于每个进行数百万美元交易的人士，这一基于区块链的系统比传统股票市场要求的费用要低得多。为了在未来允许更多的变化，我们计划探索政府渠道整合如何让设备每秒执行数百万笔交易以进行优化，同时几乎将成本降低到零。

参考文献

Abeyratne, S. A., & Monfared, R. P. (2016). 利用分布式账本的区块链准备制造供应链。《工程与技术研究国际期刊》，5(9)，1–10。 doi:10.15623/ijret.2016.0509001

Adrian, T., Etula, E., & Muir, T. (2014). 金融中介和资产回报的横截面。《金融杂志》，69(6)，2557–2596。 doi:10.1111/jofi.12189

Adrian, T., & Shin, H. S. (2010). 流动性和杠杆。《金融中介期刊》，19(3)，418–437。 doi:10.1016/j.jfi.2008.12.002

Aitzhan, N. Z., & Svetinovic, D. (2016). 利用多重签名、区块链和匿名消息流进行去中心化能源交易的安全性和隐私性。《IEEE 可靠和安全计算交易》，15(5)，840–852。 doi:10.1109/TDSC.2016.2616861

Asharaf, S., & Adarsh, S. (编者)。 (2017). 利用区块链技术和智能合约的去中心化计算：新兴研究与机遇。IGI Global。 doi:10.4018/978-1-5225-2193-8

Bala, A. (2013). 印度股票市场-文献综述。《跨亚洲市场与管理研究杂志》，2(7)，67–79。

Bouri，E.，Molnár，P.，Azzi，G.，Roubaud，D.，& Hagfors，L. I.（2017）。比特币的对冲和避险属性：它真的比分散风险更多吗？金融研究通讯，20，192–198。doi:10.1016/j.frl.2016.09.025

Brunnermeier，M. K.，& Pedersen，L. H.（2009）。市场流动性和资金流动性。金融研究评论，22（6），2201–2238。doi:10.1093/rfs/hhn098

Dannen，C.（2017）。《介绍以太坊和 solidity》（第 1 卷）。Apress。doi:10.1007/978-1-4842-2535-6

Donald，D. C.（2012）。香港证券和期货交易所：法律与微观结构。Sweet & Maxwell。

Gupta，L. C.（1992）。印度证券交易所交易：改革议程。资本市场研究与发展协会。

Hendricks，K. B.，& Singhal，V. R.（2009）。供需不匹配和股市反应：来自库存过剩公告的证据。制造与服务运营管理，11（3），509–524。doi:10.1287/msom.1080.0237

Hofmann，E.，Strewe，U. M.，& Bosia，N.（2017）。供应链金融与区块链技术：逆向证券化案例。Springer。

Karame，G. O.，& Androulaki，E.（2016）。比特币和区块链安全。Artech House。

Malik，S.，Kanhere，S. S.，& Jurdak，R.（2018 年 11 月）。Productchain：支持供应链溯源的可扩展区块链框架。在 2018 年 IEEE 第 17 届国际网络计算和应用研讨会（NCA）中（第 1-10 页）。IEEE。

Miraz，M. H.，& Ali，M.（2018）。区块链技术在加密货币之外的应用。arXiv 预印本 arXiv:1801.03528。

Narayanan，A.，Bonneau，J.，Felten，E.，Miller，A.，& Goldfeder，S.（2016）。比特币和加密货币技术：综合介绍。普林斯顿大学出版社。

Sajana，P.，Sindhu，M.，& Sethumadhavan，M.（2018）。关于区块链应用：Hyperledger fabric 和以太坊。国际纯粹与应用数学杂志，118（18），2965–2970。

Satyavolu, P., & Sangamnerkar, A. (2016). 区块链的智能合约：推动制造价值链的下一波创新。Cognizant 20–20 Insights.

Sutcliffe, M. (2017). 区块链应用概述——这只是个开始！Academic Press.
