## 介绍

区块链技术像互联网一样健壮，但与今天的 web2 互联网不同，它在其网络上存储相同的信息块。因此，区块链不能被任何单一实体控制，也没有单点故障。通过在其网络上存储数据，区块链消除了数据集中存储带来的风险。区块链网络缺乏计算机黑客可以轻易利用的中心脆弱点。

当今的互联网存在的安全问题为人所熟知。我们都依赖用户名和密码凭证来在线访问我们的资产。区块链使用加密技术来提高安全性。通过允许数据和信息广泛分布，区块链技术已经创造了新互联网的脊梁，web3。尽管它最初是为数字货币比特币设计的，但商业和技术社区正在发现区块链的许多用途。了解这项新技术不仅是程序员，而是所有企业都需要。在未来五到十年内，区块链将改变所有类型行业的商业模式——甚至可能改变人们的工作和生活方式。

我们自 1974 年左右华尔街首次实际使用计算机技术以来就一直参与其中。我们从 IBM 汇编器、Fortran、COBOL 开始，使用了和撰写了关于不断演进的技术工具，包括 QSAM、BDAM 和 VSAM 等数据访问方法，一直到现在的小型 REST 网络服务、Java 和 SQL 以及所有中间技术（包括 PowerBuilder 等客户端/服务器工具）。我们的幸运之处在于，我们对学习并在每个新兴技术上精通的热情在我们商业社区中发挥了很好的作用。我们认识到区块链技术是一项天才的发明，因为它结合了之前在数据库设计、密码学和虚拟机容器中的最佳技术，以及今天非常强大的分布式计算环境。我们对这项技术的热爱是基于一见钟情的爱。我们汇集了一个由区块链企业家、区块链技术同行以及其他为本书的覆盖范围和文本做出关键贡献的人组成的强大网络。

### 目标受众

本书的目标受众包括对区块链技术及其用例感兴趣的任何人，以及正在开发区块链应用程序的人——在这个领域建立解决方案所需的内容。此外，所有级别的网页和应用程序开发人员，以及技术熟练的商业人士，甚至想要保持对技术和区块链最新状态的律师也会对本书的讨论感兴趣。

### 本书内容涵盖

本书涵盖了区块链定义、用例、分布式技术，特别是区块链开发，包含了大量的代码片段和最佳实践。它针对以太坊区块链，介绍了 Solidity 及其他以太坊框架的相关方面。此外，还有两章内容专门介绍了一个完整全面的区块链投注应用的设置、编码、验证和部署。

### 如何使用本书

本书的每一章都可以独立存在，描述区块链技术及其用例的某个特定方面。话说回来，各章之间有一个顺序，每一章都建立在前面章节的基础上，提供了区块链的扎实概念理解。这伴随着全面介绍如何开始区块链应用的设计和开发，包括以太坊技术栈和代码，以及部署技术和示例，包括从代码开始到部署完成的整个应用。

### 本书内容组织方式

在**第一章**，我们提供了区块链的一切概述。我们将其介绍为一种具有执行智能合约能力的分布式数据库技术。涵盖了区块链应用不断扩大的宇宙。介绍了区块链技术，特别是金融界采用的私有区块链，所提供的效率和成本节约。同时，展示了区块链如何影响全球交易，这将推动其向成熟迈进。区块链及其时机对于维护全球交易和提供交易完整性信任至关重要。出于这些原因，我们主张区块链将会持续存在，并且本书的章节将为您提供作为设计师或开发者的全面地图和工具集，帮助您成功完成旅程。

尽管区块链技术是比特币和以太坊等加密货币的核心，但显然这是一项在许多商业领域都有广泛应用前景的技术。**第二章** 对金融服务行业的现实世界用例进行了深入探讨，包括加密货币和数字代币等方面的内容。我们还将展示常见的商业用例如何最终实现更快的吞吐量、降低成本、提高准确性、增强透明度，以及质量、可靠性、简便性和可追溯性的提升。

该章节还讨论了智能财产和智能合约，以及它们如何在区块链技术不久的将来联合使用。 第二章 以区块链和物联网（IoT）将会有一个初创公司和公司的联盟来帮助定义和精炼安全性和互操作性、管理以及连接设备之间的协调结束。虽然物联网仍处于进化的早期阶段，目前主要由收集数据或允许远程监控和控制的技术组成，但随着设备变得更加智能并加入人工智能，这将发生变化。这个物联网将过渡成为一种自主设备网络，这些设备能够相互对话（希望）并且无需人类干预或解释就能做出明智决策。简而言之，对于区块链技术来说，我们正生活在激动人心的时代。

**第三章** 介绍了 Web 3.0 架构的一些组件。分布式网络和存储目前正在发生，并承诺可以节省全球经济数万亿美元每年的解决方案。今天的网络需要一个新的安全模型和一个围绕当代用例设计的架构。技术堆栈才刚刚开始出现。它包括 Swarm、IPFS、Storj、Golem 和 Whisper 等，仅提及代表这一问题最雄心勃勃的解决方案越来越多组件中的一小部分。

随着全球基础设施适应我们所提出的新需求，前所未有的机遇将展现在我们面前。新工具不仅会改变我们工作和使用网络便利的方式，还会改变我们以群体形式组织自己的方式。我们正处在一个有趣的历史时刻，互联网开始为用户提供更多的知识和行动能力，从而在生活的几个方面带来显著的变化。这个新的互联网正迅速向一个更动态的环境发展，其中行动和知识的民主化可以加速几乎所有领域的商业活动。想象一下一个未来，有数百个真正的去中心化应用程序——例如，一个负责注册土地所有权和抵押贷款以及处理地方税收的应用程序，以及一个更通用的应用程序，负责管理注册租户的供应链、他们的月租付款，以及抵押贷款和费用支付。可以轻松地将第一个应用程序中注册的物业信息与第二个应用程序中注册的租户及其使用物业的信息链接起来。所有这一切都是通过使用语义网络技术的整个堆栈来实现的——而且，到目前为止，确保所有数据都是 100%真实，由智能合约保证。我们必须真正问的问题是：Web 3.0 的世界将如何与 Web 2.0 的世界不同？这项技术将如何渗透到创造它的文化之外？有一点是肯定的：区块链将位于这个新世界的中心。

**第四章** 主要讨论区块链和法律。我们表明，智能合同可能是最具变革性的当前区块链组成部分，尤其是对律师而言。我们探讨了为什么哈佛商学院的教授 Marco Iansiti 和 Karim R. Lakhani 说：

“影响是令人着迷的……如果合同是自动化的，那么传统的公司结构、流程和中介，比如律师和会计师会发生什么？……他们的角色将都会发生根本性的变化……我们距离智能合同的广泛采用还有几十年时间……在智能合同的设计、验证、实施和执行方面将需要极大的协调和清晰度。我们认为负责这些艰巨任务的机构将需要很长时间才能发展起来。而技术挑战——尤其是安全性——是令人畏惧的……律所将不得不改变以使智能合同变得可行。他们将需要在软件和区块链编程方面发展新的专业知识。”

本章还探讨了区块链如何为我们的互动和信息交换方式提供新的可能性，并因此引发具有挑战性和复杂性的法律问题，并推动现有法律的边界。我们看到，区块链技术是我们法律必须适应的事物，正如它们适应了互联网、医疗技术、电子发现和社会媒体。作为律师和开发者的我们面前有一个巨大的变化，那就是拥抱它并参与其发展。

我们展示了区块链监管在全球范围内以及美国各州仍然存在不确定性。在受监管的行业中运营的企业在将关键的、面向客户的或数据处理流程与以太坊等平台集成之前，应寻求监管机构的指导。我们研究了在金融服务领域，区块链通过私有和联盟类型取得了重大进展。我们清楚地看到，这表明金融机构正在密切关注并参与这一领域。

**第五章**涵盖了术语（包括区块属性）和概念，以及技术堆栈、区块链开发平台和 API。它还包括以太坊虚拟机和以太坊去中心化应用（DApps）、分布式自治组织（DAO）和自主智能合约。

在**第六章**中，我们介绍了 Solidity 智能合约编程语言以及使它简单易用的工具，快速将智能合约部署到以太坊区块链。在本章中，您将创建您的第一个简单的智能合约。

在**第七章**中，我们介绍了支持处理更复杂解决方案开发工作流程的稍微复杂一些的工具和技术。

在**第八章**中，我们探讨了私有和联盟区块链解决方案的应用场景。我们回顾了私有区块链技术，如 Hyperledger、Monax、Ethereum、Hyperledger Fabric、Quorum，以及 Hyperledger 工具 Cello、Composer 和 Explorer。我们探讨了受政府/行业监管的私有区块链的许多选项，并说明为什么这个列表可能会增长。在许多情况下，政府/行业监管要求私有控制是必需的。说到这里，比特币在公共区块链上开始的自由、中立和开放是很重要的，需要牢记在心。将控制和共识去中心化的重点显然是值得思考的。围绕隐私、身份、速度和公共区块链解决方案的成本有很多讨论和关注。需要注意的是，通过在公共区块链上创建私有管理的智能合约，或者跨链交换层位于公共和私有区块链之间，可以在公共平台上提供私有区块链的一些属性。时间将告诉我们这些功能和属性是否最终会被构建到公共区块链中。

虽然区块链被誉为一项将解决许多问题的技术突破，但很明显，它们面临着许多独特的挑战。**第九章**回顾了这些挑战以及为何它们并非不可逾越，尽管要开发基础设施和安全机制来克服这些挑战需要付出大量的努力。

在**第十章**中，我们介绍了基于以太坊构建的完全功能性的博彩应用的开发生命周期。虽然主要关注的是使用 Solidity 进行编程，但我们确保为读者提供了整个应用，并解释了每一行代码和构建应用所需的每一个设置操作。

在**第十一章**中，我们向读者展示了如何部署在第十章中构建的应用程序。我们还逐步介绍了应用程序的前端开发的开发。如果你已经阅读、理解并尝试了本章中的一些代码，你现在可以编写新脚本来部署和测试自己的智能合约。您可以创建一个合约，您还可以创建一个前端与之互动。总之，一旦您通读全书，您就将准备好设计、编码、测试并部署一个以太坊区块链应用程序。
