# 第四部分 NFT 的应用

就像区块链技术作为一个整体一样，NFT 使各种新概念变得可能。因此，NFT 不仅适用于收藏品，还适用于金融产品（衍生品）、平台代币（Layer 1 和 Layer 2 平台代币）、治理和社交代币。特别是 NFT 流动性挖矿将会如何盛行令人兴奋。

## 4.1\. 最受欢迎的 NFT 需求行业

以下是 NFT 应用广泛的主要领域。

#### 区块链上的收藏品

通过不可替代令牌在区块链上收集收藏品的一个很好的例子已经在 CryptoKitties 中提到过。当然，收藏品市场规模更大，不仅包括有趣的猫，但这些猫仍然是该行业的一个典型示例。

对所有收藏品来说，NFT 都是有用的。特别是在涉及真实性而不仅仅是所有权的情况下，比如有价值的绘画或雕塑。这些可以在创建 NFT 之前由专家验证和鉴定，其持有同时反映了收藏品的所有权和真实性。因此，艺术界的两个中心问题，即有价值作品的伪造和盗窃作品的欺诈交易，可以得到遏制。

#### 在线游戏

在许多在线游戏中，角色可以收集游戏内货币，通常以皮肤（服装、武器）的形式，并与其他玩家交换。如果将这些游戏内货币制作成 NFT，玩家也可以在现实世界中交换和交易它们。

通过这种方式，完全新的虚拟商品经济可以出现。一个例子是 Decentraland 项目，它以互动方式创建了自己的世界，玩家可以购买以 NFT 形式的土地。但是，我们在这里仍处于非常早期阶段。可以假设，特别是在线游戏将在未来几年将越来越多的时间投入到非同质化代币及其在游戏概念中的整合上。

#### 门票

门票可能是受 NFT 影响最大的第一个领域。自互联网及相应的交易平台引入以来，线上和线下门票交易蓬勃发展。一个常见问题是经常有假门票用于欺骗买家。有了 NFT 在这个领域的参与，这些问题可以避免。

#### 身份和认证

当我们将注意力从真实商品转移到更抽象的事物，例如通过 NFT 控制身份时，情况就变得非常有趣了。无论是出生证明、护照还是驾驶证 - 作为 NFT，您可以更有效地与需要个人数据的机构进行沟通。当然，这仅仅是为了确保个人数据的正确使用，而不是关于驾照交易，这当然是不可能的。

#### 体育

传统上，体育产业一直是可收藏物品方面的领先者 - 尤其是交易卡。而当涉及到 NFT 时，这个产业也没有落后。体育领域的前两个 NFT 项目是 NBA Top Shot 和 Sorare。

那么，NFT 对于体育迷意味着什么呢？

除了数字艺术作品之外，长期以来，已经存在着针对体育迷的 NFT。例如，法国公司 Sorare 将交易卡片的原理转移到了互联网上。如果您在平台上注册，您可以在那里购买卡片，其中只有有限数量。使用您的卡片，您可以参加联赛并赢得金钱或其他卡片，然后可以稍后使用或再次出售。

当然，许多球迷仍然在想：NFT 是什么？这种新趋势真的正在壮大吗？数据显示，到目前为止，NFT 确实是一个小众市场。截至三月底，在 Sorare，全球仅有不到 14,000 名用户决定用自己的钱购买至少一张卡片。然而，一个月内，这个数字已经翻了一番。该公司的增长率是巨大的，这家公司自 2019 年初才开始使用，但增长迅速。此外，全球庞大的足球迷数量意味着有巨大的潜力。

NBA 已经通过 NFT 产生了收入，这也进一步证明了这一点。尽管与电视或广告合同的收入相比，这些收入仍然很小，但目前这里的增长速度很快。

还有另一个方面表明，体育领域的 NFT 并不是一个典型的泡沫。球迷们想要看体育比赛的方式正在改变。尤其是对于年轻球迷来说，整场比赛已经不再像以前那样受欢迎，而是更倾向于看比赛精彩片段的摘要。统计数据也越来越重要，这一趋势几乎在所有热门电视体育节目中都能看到。因此，管理者们找到与球迷互动的新方式至关重要。

## 4.2\. 为什么 NFT 是艺术世界的未来？

关于 NFT 的兴奋是真实存在的。“最近几周的开创性事件终于证明了数字艺术的进步，”专家说。加密艺术是今天可能的艺术表达。“对于主题或工具上对新技术感兴趣的艺术家来说，这是一种自然的发展。”技术美学是独立的 - 让人想起了头像和游戏。

自 20 世纪 60 年代末以来，允许数字世界融入其作品的艺术家们一直是当代艺术的一部分。一切都始于第一台计算机创造的绘图 - 那时它们仍然是巨大的机器。计算机艺术的先驱包括曼弗雷德·莫尔（Manfred Mohr）、弗里德尔·纳克（Frieder Nake）和维拉·莫尔纳尔（Vera Molnár）等艺术家。第一批计算机动画随后产生。

数字艺术由混合作品组成，例如包含软件或音频组件的交互式装置。如果视频是数字生成的，则视频设置是其中的一部分。使用相机的视频艺术是一个独立的部分。一个平行宇宙已经开启。在这个领域有很多令人惊叹的艺术家。一个值得记住的名字是 Yucef Merhi。他的作品之一，诗意时钟（The Poetic Clock），是一个将时间转化为抒情诗的机器，每天能产生 86,400 首不同的诗。

#### NFT 与艺术

“EVERYDAYS: THE FIRST 5000 DAYS”是数字艺术家 Beeple 的作品名称，在伦敦著名拍卖行佳士得的一场拍卖中以 6900 万美元的高价成交。拍卖的特别之处在于该图像并不存在于实体中，而仅以数字形式存在。从 2007 年 5 月 1 日开始，作者每天创建一个数字图像，参考他或我们所有人的生活 - 持续了 5000 天。所有这些图片的编译结果是现在被拍卖的艺术品。

但对于佳士得来说，拍卖纯数字产品并不是什么特别的事情。成立于 1766 年的这家历史悠久的拍卖行也敢于在 Beeple 拍卖中使用加密平台。以 21,069 x 21,069 像素的分辨率和约 319 兆字节的大小，这件杰作以 Jpeg 格式与所谓的非同质化代币，简称 NFT，由艺术家链接在一起。通过这个代币，新的所有者可以通过区块链证明对数字创作的所有权。作为新的所有者，他现在在以太坊网络上被认识。

Beeple 的杰作“EVERYDAYS: THE FIRST 5000 DAYS''是“EVERYDAYS”系列的一幅画。艺术家已经通过 Winklevoss 兄弟的 Nifty Gateway，这个 NFT 艺术交易平台，销售了这个系列的 21 件艺术作品。他获得了 350 万美元的收益。

这件艺术品是在 13 多年的时间里创作的，艺术家每天都拍摄了一张数字图片。他的 Instagram 账户有大约 200 万个关注者，这证实了公众对数字艺术的兴趣非常高。

这位艺术家制作的 5000 张个体图像使他财富滚滚而来，显然他对使用 NFT 出售数字艺术有了兴趣。接着是“完整的 MF 收藏”，其中包括 20 件作品，售价 350 万美元。

#### NFT 如何改变艺术市场？

如果我们主要在智能手机上而不是在画廊和博物馆中体验艺术，世界会是什么样子呢？不再能够观赏真实的绘画和雕塑，走进博物馆和画廊，必要时从各个角度观看它们？特别是当艺术因其大小、年代或主题而引人注目时，这尤其有趣。然而，在线上如何体验这种艺术在大流行期间变得清晰，例如通过数字博物馆的在线导览。

在大流行期间，全球艺术市场的销售额下降了 20%。然而，艺术品和古董的在线销售翻了一番。

拍卖行佳士得于三月份首次拍卖了一幅数字艺术品，以 6900 万美元成交。这是一件数字作品：被 NFT（不可替代代币）加密，具有抗伪造性。加拿大艺术家格莱姆斯，是特斯拉老板埃隆·马斯克的朋友，于二月底以 580 万美元出售了这个 NFT。

对许多人来说，艺术也随着轰动的作品和关于花费大量资金的传闻而增长。2020 年，全球艺术市场的营业额为 501 亿美元（419 亿欧元）。由于疫情的影响，销售额下降了 22%——但艺术品和古董的在线销售额达到了创纪录的 124 亿美元。根据巴塞尔艺术展和瑞士银行联合发布的全球艺术市场报告，与 2019 年相比翻了一番。

NFT 攻占当代艺术

传统市场被加密艺术所推动。这项工作也打破了艺术界，因为它被一次性数字拍卖售出。密码学和数字艺术在这里结合起来。来自查尔斯顿的平面设计师、计算机科学家和导演比普尔为他在网上创建并上传的 6000 张图像中的每一张都提供了一个数字版权证书，即“不可撤销的代币”（NFT）。例如，NFT 将 jpeg 转换为带有签名的加密文件。它在区块链中变成了一个受保护的数据记录，可以防止欺诈。

在艺术中，真实性非常重要。这不仅在理论上增加了价值，也增加了实际价值。来自美国迈阿密的艺术市场专家贝蒂·布里塞诺表示：“数字稀缺性将一件艺术品变成稀有物，并为其增加价值。”她在伦敦苏富比艺术学院的一门课程中称，区块链推动了布里塞诺，看到了一批新一代的艺术爱好者。“Kypto 艺术与区块链技术在金融世界以外的部分相关联，”他说。他们的第一个项目是 Dada.nyc 或 CryptoKitties。

根据艺术史学家的说法，“Beeple 的 NFT 作品销售已经动摇了艺术界，”该专家对收藏家提供建议说：“有很多争议性的讨论，但一些画廊和艺术家已经开始提供 NFT 作品。”加密艺术作为数字艺术的一个子领域，与动画、互动装置、AI 艺术和 KI 艺术并列。多姆斯说：“作为验证和认证的手段，区块链将很快在传统艺术市场中占据一席之地。”

这导致了一种艺术民主化。多年来一直在屏幕上创作艺术的艺术家有机会在不破坏的情况下赚取可观的收入。每个人都以相同的方式收藏和投资。在数字艺术博物馆和画廊之后，自 2018 年以来一直存在的 NFT 艺术数字市场继续巩固自己的地位。这些被称为 Nifty Gateway、生产者位置、Foundation、OpenSea 或 SuperRare。任何人都可以在这里交易数字艺术。目前，市场价值由需求决定，而且非常庞大。

佳士得总裁吉约姆·塞鲁蒂在关于 Beeple 拍卖活动的新闻发布会上说：“我们很高兴在恰当的时机将传统与数字收藏家两个群体聚集在一起：对于数字艺术创作者、区块链技术和加密货币而言，下一个等待我们的机遇是鼓舞人心的。”

加拿大艺术家格莱姆斯，是特斯拉老板埃隆·马斯克的朋友，于二月底在 Nifty 出售了价值 580 万美元（480 万欧元）的 NFT——数字图片、动画和视频剪辑。

案例研究：2021 年艺术 NFT 的一些选择

在这种情况下，艺术不仅指摄影展示；它还包括音乐和视频等表演艺术。以下是在 2021 年上半年发布 NFT 的一些顶级艺术家。

<bdi>●</bdi>巴黎希尔顿：为爱的传奇提供 110 万美元

巴黎希尔顿与设计师 Blake Kathryn 一起为新的 NFT 销售创作了她的作品。这个系列包括三种不同的艺术品。前两个是“我虚拟世界中的蜂鸟”和“爱的传奇”。这两个产品中的每一个都准备了十一份。尽管每个产品都是数字原件，但制作超过一个这样的产品导致了这些作品价格的下降。这些产品每个售价 10,000 美元，并且全部售罄。由此产生的作品“爱的传奇”是独一无二的。因此，对于这件非常有价值的产品，没有设定固定价格。相反，拍卖品的竞价仍在进行中。迄今为止的最高出价为 1.1 百万美元。希尔顿将以这件产品签署了最昂贵的 NTF 销售之一。

<bdi>●</bdi> **Eminem**

15 次格莱美奖得主马歇尔·布鲁斯·马特斯，或者众所周知的 Eminem，进入了 NFT 的世界。这个名为 Shady Con 的系列将与 Nifty Gateway 合作推出。NFT 将包括定制收藏品。带有各种器乐节奏的 NFT 将限量发行。粉丝们需要抓紧时间。

Eminem 表示他在准备这个收藏品时受到了自己童年的启发。作为一个孩子，Eminem 收集了漫画书、棒球卡和玩具，因此对收藏品有着特殊的兴趣。

“对我来说，成年后并没有太多改变。我试图重现我生活的那个时期的一些收藏品，我知道我并不孤单。”Nifty Gateway 的高级制片人 Ashley Ramon 欢迎 Eminem 加入公司平台，并强调了来自各个行业名人对 NFT 的极大兴趣。

<bdi>●</bdi> **贝利的遗产将通过 NFT 继续存在**

作为足球历史上最重要的人物之一，贝利也加入了 NFT 的潮流。作为活跃球员期间三次获得 FIFA 世界杯冠军的贝利将以 NFT 的形式呈现他职业生涯中的难忘时刻。贝利宣布，NFT 销售所得的 90% 将捐赠给慈善机构。

全球范围内掀起了独特代币的热潮。最终，足球传奇巴西球王贝利宣布将发行自己的 NFT。巴西球星职业生涯的传奇时刻将被收集在一个 NFT 系列中，并将于 5 月 2 日在热门 NFT 平台 Ethernity Chain 上开售。销售收入的 90%将捐赠给贝利基金会。

在足球界被称为贝利的埃德森·阿兰特斯·多纳西门托成为最新一个拥抱迅速增长的独特代币（NFT）世界的名人。根据与 CryptoPotato 分享的新闻稿，三届 FIFA 世界杯冠军将于 2021 年 5 月 2 日在基于区块链的 NFT 平台 Ethernity Chain 上永久记录他成功的职业生涯。

过去曾在许多人的收藏中出现的经典贝利足球卡，已经成为 NFT 的灵感来源，在足球迷中获得了极大的流行。Ethernity Chain 计划在今年晚些时候推出新卡，紧随 5 月 2 日计划发布的首批 NFT 系列之后。

我们需要指出，NFT 销售收入中非常大的 90%将用于资助慈善组织贝利基金会。贝利基金会的目标是赋权和教育全球范围内贫困的儿童。

在宣布计划将贝利职业生涯的一些传奇时刻变成 3D 收藏品之前，Ethernity Chain 曾与许多重大项目合作，而贝利是 20 世纪最伟大的足球运动员之一。

<bdi>●</bdi>人工智能机器人：索菲亚

**索菲亚**，来自汉森机器人公司的由人工智能驱动的人型机器人，最近以 $688,888 的价格出售了一幅 NFT 肖像。索菲亚与 31 岁的意大利数字艺术家安德烈亚·博纳塞托（Andrea Bonaceto）合作创作了这件作品。从博纳塞托的作品中，他将艺术史元素与自己在各种表面上的物理绘画或绘画相结合，这个过程被描述为“迭代循环的演化”。这件作品包含一个名为“索菲亚实例化”的 12 秒 MP4 文件，展示了博纳塞托的肖像如何转变为索菲亚的数字绘画，以及由索菲亚绘制的一件物理艺术作品。

千禧一代越来越多地投资于艺术

这对传统艺术意味着什么？只是当代艺术历史上发生了很多变化的一个时刻。现在的业务是否比以往任何时候都更加资本化？数字是否正在取代传统艺术？作为验证和认证工具，它将很快在传统艺术市场上占据一席之地。

美国投资者安东尼·蒲尔（Anthony Pompliano）专门投资比特币和数字资产，他自己也投资于 NFT。他将其描述为“艺术的下一个进化阶段”。他说，数字不是艺术的中心，也不是静态的。“传统艺术挂在墙上，”蒲尔在新闻发布的播客 The Pomp 中说。“它可以很容易地被毁坏。这不是数字艺术。它可以在几次点击之后被发送给世界上的任何人。”

加密艺术的内容与其美学一样新。这对年轻的数字目标群体尤其具有吸引力。在比普尔（Beeple）于 3 月 11 日举行的拍卖会上，58％的竞标者属于 Y 一代，即 1981 年至 1996 年出生的人群。91％的竞标来自新手，而不是传统拍卖行的常规竞标者。

根据瑞银投资者观察和艺术经济学调查，2019 年艺术巴塞尔和瑞银的分析显示，千禧一代的收藏家正在主导艺术市场的销售。

最后，关于艺术中新事物的炒作只是意味着艺术吸引所有口味，并支持无论何时何地的实验。每个时代都有其自己的表达方式。新的世界观和新技术一直在艺术创作中扮演着重要角色。不同的世界和市场可以共存。我预计不同地区之间会有很多跨界推广。

## 4.3\. NFT 的其他应用领域

除了艺术，NFT 最流行的用途之一是在线游戏和体育。

#### 游戏行业中的 NFT

游戏行业正在迅速发展，准备迎接创新，是最适合开发新商业模式和功能的高效领域。资产的价值，尤其是在游戏行业，等同于其体验。NFT 为玩家提供了一个全新的方式来创造自己的体验，并从中赚钱。直到现在，所有权力都掌握在游戏公司手中，但是通过 NFT，权力可以落入玩家手中。福音，所有以玩家为导向的经济体都可以通过加密货币和 NFT 创建。

想知道 NFT 将如何融入游戏行业吗？如果我们说，“你不想拥有游戏中只有极少数人能够获得的物品吗？”我不会去。玩家可以持有独特而极为有限的物品。物品的稀有性和其在游戏中的可获得性是一个非常令人印象深刻的想法（当然，随着时间的推移，代币的成本会增加）。您支付并购买的所有游戏内物品在游戏中都是您的。如果您选择删除游戏，则您的购买也将结束，您将一无所有！

想象一下，游戏中的货币已经演变成具有真实世界转移功能的 NFT。给玩家们机会以真实和真实的方式拥有自己的物品，为下一场游戏或支出增添额外的兴奋感。它之所以作为收藏的一部分有价值，是因为它是一种情感和文化记忆。有些东西对其他人来说可能并不那么有价值，但它们是你的梦想。这正是 NFT 给他们永恒留念的机会。

另一个例子：参与游戏活动的 10,000 人将获得特殊的奖励物品。游戏中将不再包含其他副本的该物品。这是怎样的一个想法？目前，为每个游戏物品创建一个 NFT 可能成本高、理论上困难，但 AAA 开发者需要了解并了解数字加密货币系统。我认为这对玩家和发行商来说将是一个非常有利的应用。独特签名的电子竞技物品可以分发给玩家和粉丝。作为开发者和游戏迷，这对双方都是有利可图的态度！

目前，大多数在线游戏采用集中模型。这意味着所有相关数据完全存储在游戏开发者完全控制的集中服务器中。

典型的数据包括账户信息和服务器历史。在过去，所有游戏内资产（如收藏品、物品和虚拟货币）由所有事件和玩家收集并保存存储。

因为单一公司拥有数据库，玩家不拥有他们的账户和物品。此外，中央服务器可能存在许多限制和漏洞。例如：

<bdi>●</bdi>由于技术问题导致的服务器故障

<bdi>●</bdi>黑客渗入系统

<bdi>●</bdi>游戏关闭

<bdi>●</bdi>不公平地禁止账户

<bdi>●</bdi>关于游戏运行原理和比例的透明度不足

<bdi>●</bdi>开发者和管理员操纵游戏经济

这意味着发生的一切权力都掌握在游戏公司手中。然而，由于区块链和 NFTs 的出现，这可以避免。

它是如何工作的？

作为基于区块链的系统分布式数据库，它可以用于验证和保护各种数字数据，例如游戏历史、数字物品和代币化资产。主要思想是从游戏公司手中夺取权力，并将其归还给玩家。

通过这种方式，每个玩家都可以完全控制自己的账户和数字资产，并随时自由地买卖这些资产。

##### NFTs 如何影响在线游戏？

真实资产

正如我们之前提到的，基于区块链的游戏使用户可以拥有持久的所有权并完全控制他们的游戏内资产。每个实体通常由唯一的、可互换的代币（非同质化代币-NFT）表示，如 ERC-721 代币。

在游戏中，卡牌、皮肤、装备和角色可能是这些资产之一。然而，所有资产都可以链接到由分布式网络管理的区块链代币，无论类型如何。

去中心化市场

游戏公司有权利操纵掉落率和游戏经济。他们还可以使游戏内物品解锁或链接，使其无法交易。

相比之下，建立在区块链网络之上的游戏允许去中心化市场。这消除了玩家之间的信任需求，同时也增强了对审查的抵抗力。所有玩家都可以点对点地购买、出售和交易他们的游戏内资产。

促进游戏内购买

NFTs 可以大幅降低交易成本并加快财务交易速度。它们不仅可以使玩家之间（点对点）更容易，还可以在所有类型的玩家和开发者之间的支付中更加便捷。

游戏多元宇宙

通过将游戏内数据和物品与 NFTs 进行链接，玩家可以在不同游戏之间转移资产。这使玩家在体验不同游戏时可以重复使用他们的数字资产。

因为游戏物品使用数字代币表示，玩家可以在同一区块链的其他游戏市场上进行交易。

公平的竞技场

根据应用的不同，区块链实现了开源、分布式和透明的游戏服务器。在这种情况下，只有在网络的绝大多数投票赞成的情况下，游戏的工作原理才能改变。区块链还阻止了黑客和欺诈者干扰游戏，因为不存在单一故障点。

无限游戏

当游戏存在于中央服务器时，开发人员可以随时选择退出项目或关闭游戏。而在区块链上，即使开发者离开项目，玩家仍然可以继续游戏。只要区块链继续运作，游戏就能保持存活状态。在某些情况下，新的开发者会继承项目并对其进行改进。

NFT 在游戏中的限制

尽管区块链技术为游戏世界开辟了全新的视野，但仍然存在一些该技术必须克服的限制。这些限制包括：

<bdi>●</bdi>可扩展性。区块链通常比集中式网络慢得多，这可能阻止游戏在全球范围内的采用。

<bdi>●</bdi>使用不足。虽然有数百款区块链游戏可供选择，但需求仍然非常低。许多游戏的用户数量很少。

<bdi>●</bdi>中心化。并非所有基于区块链的游戏都是完全分散的。其中一些使用 ERC-721 或其他区块链代币，但实际上通过中央服务器运作。

<bdi>●</bdi>过于简单。尽管也有一些例外，但大多数区块链游戏对于那些关注高质量图形或高端游戏体验的玩家来说都太过简单。

<bdi>●</bdi>竞争。区块链游戏通常由小型独立团队（独立游戏开发者）开发。这些团队可能难以与世界上的巨头游戏公司竞争。

幸运的是，针对这些限制的各种解决方案正在被开发出来。有几个团队已经开始使用以太坊 Plasma、闪电网络和其他第二方团队来解决可扩展性问题。他们正在开发分层解决方案。

#### NFT 游戏平台示例

##### [TradeStars](https://tradestars.app/)

这是一个与以太坊区块链和 Matic 第二层协议一起工作的绝佳单元交易平台。在 TradeStars 中，用户交易反映真实事件统计数据的数字资产。体验一个非中心化的社交游戏，在这里用户彼此表达他们的热情，展示赛车和体育知识的价值。这是一个为体育爱好者提供了利用体育知识进行娱乐和受益的新方式的平台。TradeStars 的使命是将体育爱好者、玩家和赌注聚集到一个革命性的平台上，在这里他们可以。以透明和非中心化的方式交流和竞争。

TradeStars 是一个以飞行切割点 NTT 为特色的 DEX，在这里，飞行的经济激励将用户的份额与现实联系起来。统计生命数据。分段 NTT 的概念源于大多数 NTT 无法被普通投资者持有的事实。因此，TradeStars 采用了 NFT 的部分概念，使用飞行的 ERC-20 标准来表示 NFT 的分数，并确保 NFT 在流通中的定价和维护能力。

在平台上，真实统计数据由 TradeStars 分数 NFT 的使用标记，用户可以购买智能代币。他们可以在任何开放的 NFT 剥离市场上随时购买或取消智能诗句，他们可以在平台上更改。用户还可以参加飞行平台的 TSX 标志，解锁尖锐的 NFT 市场，参与投票管理，并获得创建的运营权的一部分。

TradeStars 引入了传统功能的新功能，例如分数化 NFT 和智能喷气机，这些功能在 DeFi 和 DEX 中都有所体现。NFT 市场由 Cute NFT 和卓越错误或智能代币提议所象征的体育运动员的真实表现构成。

##### NBA Top Shot

由 Dapper Labs 开发的 NBA Top Shot 实际上是一个经过许可的收藏产品出口。我们知道这家公司以前承担过许多项目，如 Crypto Kitties、Hello Dapper、Flow Blockchain 等等。

这些数字产品是作为 NFT 代币创建的，是独特的代币。这些与区块链相连的产品的收藏价值没有外部干扰，充当虚拟结算单元，非常高。当您购买其中一个收藏品时，您会获得一个独特的代币部分。当然，不同的收藏品可能具有不同的形状。然而，截至目前，最常用的收藏类型是部分功能。

这些数字代币呈现给您著名 NBA 明星的数字和动作，拥有最美丽的部分和三个不同的摄像机角度。同时，相关代币图像中有许多价值，比如谁得分，谁助攻，何时。这样，您就可以向您的区块链钱包添加一个具有数字价值的收藏品。这实际上就是 nba top shot 的底线。那么这背后的逻辑是什么，它是如何工作的，以及如何获得 NBA Top Shot？

NBA Top Shot 的逻辑是什么？

实际上，它的逻辑非常简单，就是供需关系。我们之前已经说过，NBA Top Shot 平台是由 NBA 批准的。因此，从那里出来的产品确实具有收藏价值。一个对您毫无意义的奖杯可能对收藏家来说意义重大。同样，一个对您毫无意义的数字代币对收藏家来说意义重大。因此，形成了一种需求和供应。

它是如何工作的？

我们通常可以观察到，收藏品通过相关网页进行拍卖。然而，也有一些交易鼓励收藏和购买收藏品。想想答案，NBA Top Shot 作为杂志卡是什么。就像杂志卡一样，当你收集到特定系列所有的收藏品时，你可以赢得独特的奖品。这些奖励代币在任何地方都找不到或出售。因此，目前收藏家的主要目的是收集一个系列中的所有碎片。因此，有些收藏家的目标是赢得独特的 NBA Top Shot 卡，也就是它的代币。收藏家可以保留这张卡片，也可以以高价在拍卖会上出售。

如何获得 NBA Top Shot？

在了解了 NBA Top Shot 是什么之后，最常见的问题之一是如何获得 NBA Top Shot。你所要做的就是浏览 NBA Top Shot 的官方网站。在官方网页上有许多拍卖和交易机会。通过利用这些机会，你可以收集收藏品。

因为很明显，在不久的将来，物质收藏以及数字收藏可能会占据重要地位。通过 NFTs 系统处理给您的代币部分不能以任何方式复制或复制。

NBA Top Shot 是由国家篮球协会官方许可的区块链。它是与 Dapper Labs 合作创建的，并建立在 Flow 区块链的柱状基础上。 NBA Top Shot 收集为 NFT，专注于游戏中包含特定信息的短视频，例如当前比赛的球员统计数据和季节平均数据，这些信息很少被收集。游戏中的瞬间可以是扣篮、铃声、获胜盖帽等形式。作为官方 NBA 产品，该平台得到了大幅加强，许多收藏品售价数千美元，一些甚至超过了六位数的价格区间。每周以有限数量的包出售收藏品，并按等级分类。

大多数游戏都在以太坊区块链上运行，但在其他网络上开发的项目数量，如 EOS、Enjin、Loom、TRON、ONT、NEO、VeChain 和 IOST 等，正在增加。基于区块链的游戏示例包括：

<bdi>●</bdi>Decentraland（虚拟现实平台）

<bdi>●</bdi>Gods Unchained

<bdi>●</bdi>My Crypto Heroes

<bdi>●</bdi>Cheeze Wizards

<bdi>●</bdi>Crypto Space Commander

<bdi>●</bdi>Mythereum

<bdi>●</bdi>Axie Infinity

<bdi>●</bdi>HyperSnakes

<bdi>●</bdi>EOS Dynasty

<bdi>●</bdi>EOS Knights

<bdi>●</bdi>Beyond the Void

<bdi>●</bdi>CryptoZombies

<bdi>●</bdi>Relentless

<bdi>●</bdi>HyperDragons Go

<bdi>●</bdi>CryptoWars

不可否认的是，区块链技术对游戏产业具有巨大潜力。它为玩家和开发者提供了显著的改进，特别是在去中心化、透明度和互操作性方面。

如果开发者能够克服主要的限制，区块链很有可能会改变游戏世界，并被视为一个全新的娱乐空间，为玩家和开发者带来更多机会。

Decentraland

Decentraland 是一个基于区块链的虚拟现实游戏。玩家可以开发和出售 LAND，这是用 ERC-721 代币表示的虚拟地形。每一块 LAND 都是独一无二的，LAND 的所有者可以自行确定填充其土地的内容。这可以从简单的景观到交互式游戏各不相同。

用户可以用 MANA，该平台的本地代币，购买 LAND。在某种意义上，Decentraland 有自己的经济体系。用户有不同的方式与其活动互动并从中获利。但与 Second Life 等其他类似的虚拟现实游戏不同，Decentraland 完全由一个去中心化的群体控制。用户开发和拥有土地、艺术品和 NFT。成员也是该平台去中心化自治组织（DAO）的参与者。

Decentraland 是一个 DAO，赋予其社区参与项目治理的权力。Decentraland 的本地货币是 MANA，所有游戏内资产都在以太坊区块链上。

如果你以前玩过 Second Life 并且买卖过加密货币，那么 Decentraland 可能会吸引你。在不到五年的时间里，Decentraland 从一个简单的 2D 实验发展成了一个更大的 3D 世界。Decentraland 的开发者 Esteban Ordano 和 Ari Meilich 创造了一个包括数字房地产地块、物品和其他可自定义资产的虚拟世界。所有这些都可以用 Decentraland 的 ERC-20 代币 MANA 购买。

Decentraland 用户可以从各种交易所购买 MANA，用加密货币或法定货币。Erc-721 独特代币代表 Decentraland 的独特资产，例如 LAND 属性和其他可收集物品。

Decentraland 的运作方式

Decentraland 是一个将虚拟现实与区块链技术相结合的在线世界。与许多其他在线游戏不同，玩家对在线世界的规则有直接控制权。DAO 代币赋予所有者关于平台组织政策和游戏内功能的投票权。组织政策影响 Decentraland 的各个方面，从允许的物品类型到 DAO 的资金投资。

NFTs；服装、物品和游戏的虚拟房地产代表着游戏内的收藏品，包括 LAND。用户将这些代币保存在他们的加密钱包中，并在 Decentraland 市场上出售给其他用户。例如，你需要 Decentraland 的本地货币 MANA 来购买新的口罩。

除了购买和出售物品和财产，玩家还可以将他们的个人空间填满游戏、活动和艺术品，与他人互动。还有一种选择是兑换你的 LAND。只有玩家才能决定如何处理他们的土地。

你的命运、成功和最终的旅程取决于你、你的努力和你的想象力。

Decentraland 有许多用途，如广告和内容创建。然而，对于想要开始使用 NFT 的新玩家来说，入门门槛相当高。由于以太坊的 Gas 费用，购买一些化妆品几乎要翻倍。土地费用也在数千美元，使得拥有财产对一些玩家来说太昂贵了。

什么是 LAND 和 MANA？

正如我们之前提到的，MANA 是 Decentraland 的本地货币。它不仅具有数字货币的功能，还赋予拥有 MANA 的每个人在 Decentraland DAO 中投票的权力。

用户需要将他们的 MANA 转换为封装 MANA（wMANA）并锁定到 DAO 中才能参与 DAO 治理。每个 wMANA 代表一个治理动议中的一票。您可以从交易所购买 MANA，或者通过在 Decentraland 的市场上出售收藏品获得 MANA。DAO 中的 MANA 用于资助其决策和运营。

LAND 是一个独特的代币，代表着社区中玩家拥有的土地。与 MANA 类似，Decentraland 的治理协议提供了投票权。

但 LAND 不需要被锁定在 DAO 中，每个 LAND 代币提供 2,000 票。拥有多块土地的玩家可以将它们合并到一个 Estate 代币下。Estate 代币的投票权等于它包含的土地数量。

Decentraland DAO 是什么？

Decentraland 的一个有趣特点是其关注去中心化。正如我们之前提到的，Decentraland 的土地、数字资产和开发都由玩家社区控制。

该项目使用开源代码作为分散自治组织的规则。任何拥有自己的 MANA 或 LAND 的人都可以准备动议并对其进行投票。Decentraland DAO 使用 DAO 软件解决方案 Aragon，并使用可以与以太坊智能合约进行交互的代理。Decentraland 的用途

Decentraland 的开发者在设计阶段就考虑到了基于区块链的社区的潜在用途。白皮书提到了前五个用途：

<bdi>●</bdi> 应用程序：用户可以使用 Decentraland 的命令语言创建应用程序和 3D 场景，实现更丰富的交互。

<bdi>●</bdi> 内容创作：在 Decentraland 中出现的社区汇集了拥有类似想法的人，并导致有机社区的形成。

<bdi>●</bdi> 广告：社区中的玩家流量导致品牌购买空间并放置广告牌进行广告宣传。

<bdi>●</bdi> 数字收藏品：在 Decentraland 市场上积累、创建、购买和出售的 NFT，给用户提供所有权。

<bdi>●</bdi> 社交：社交媒体平台上的社区，甚至线下团体，可以体验更多与朋友社交的互动方式。

像大多数涉及区块链经济的游戏一样，你在这里有机会赚钱。投机现象很普遍，一些需求量很高的 LAND 可以涨到非常高的价格。

如何存储 MANA 和 LAND？

要完全与 Decentraland 进行交互，你需要一个能够整合到你的浏览器中的加密钱包。开发团队建议将你的 MANA（ERC-20）和 LAND（ERC-721）代币存储在 MetaMask 中。

Decentraland 在区块链虚拟现实平台中相当独特。探索这个平台完全免费，所以你可以通过浏览这个世界轻松做出自己的决定。该项目的开发团队在五年内将一个小项目发展得非常成熟，相比其他加密货币项目来说。

##### Axie Infinity（AXS）

要理解 Axie Infinity，你可以想象一个将 Pokémon 和 CryptoKitties 结合在一起的区块链游戏。Axie Infinity 是建立在以太坊区块链上的 NFT 游戏和生态系统。本地货币是一种名为 Axie Infinity Shard（AXS）的 ERC-20 代币。

在 CryptoKitties 开创的概念之后，Axie Infinity 是一种自 2018 年以来不断发展的基于以太坊的可收藏品。这款游戏由越南初创公司 Sky Mavis 开发，最初是一个雄心勃勃的项目，后来成为一款流行的以太坊游戏。

Axie Infinity 生态系统的代币是 Axie Infinity Shard（AXS）。AXS 是一个 ERC-20 治理代币，于 2020 年 11 月推出。AXS 代币可以购买、交易或通过玩游戏来获得。

与 Axie Infinity 相关的其他代币包括以 ERC-721 代币形式存在的游戏资产（例如，你的 Axie 角色）和一种名为 Small Love Potion（SLP）的 ERC-20 代币。

什么是 Axie Infinity？

在 Axie Infinity 生态系统中，游戏角色被称为 Axies。这些是您拥有和管理的独特代币（NFT）。您可以将 NFT 保存在个人钱包中，将其转移到其他以太坊地址，或者使用基于区块链的市场与其他玩家进行交易。除了 Axies，游戏还包括以 ERC-721 代币形式的虚拟地形和物品。

在这个生态系统内，玩家可以在冒险模式（PvE - 玩家对抗环境）中建立团队和组群，与 Axie Infinity 王国 Lunacia 中的怪物战斗。玩家还可以通过选择竞技场模式（PvP - 玩家对玩家）与其他 Axie 训练师战斗。如果你赢了，你就会从称为小爱情药水（SLP）的实体那里获得收益，这用于生产 Axie。SLP 也是一种 ERC-20 代币，可以在诸如币安之类的交易所上购买和出售。

由于 Axie 的价格高以及以太坊的高额勒索费，新玩家要参与游戏变得非常艰难。生成 Axie 需要燃气，可能需要花费大量的以太。专为 Axie Infinity 开发的 Ronin 以太坊侧链旨在消除这个问题。

什么是 Axie Infinity Shard（AXS）？

AXS 币（Axie Infinity Shard）是 Axie Infinity 世界中相对较新的一种货币，于 2020 年 11 月推出。AXS 持有者可以使用他们的代币进行质押，通过投票和游戏赚取 AXS。这些奖励来自社区宝藏，里面装满了游戏内购买的物品。然而，截至 2021 年 1 月，这些社区宝藏和质押功能尚未推出。

AXS 的总供应量将为 2.7 亿。一些代币保留用于公开销售，一些用于赢得游戏的属性，还有一些代币保留给 Sky Mavis 和项目的顾问。首次公开发行的数量略低于 6000 万。预计每年循环的代币数量将增加，直到 2026 年。

AXS 的使用领域

Axie Infinity；它旨在成为一个成熟的游戏，在这个游戏中玩家们联系在一起，拥有一个强大的社区和一个充满活力的生态系统。Axie Infinity 提供了一个有趣的游戏体验，粉丝们会沉迷其中，就像精灵宝可梦或最终幻想的粉丝们一样。如果这款游戏能够吸引更多的用户，无疑会为生态系统增加更多价值。正如我们之前提到的，Ronin 侧链以及免费游戏版本也已经推出，以促进进一步的增长。

玩家们可以通过玩 Axie Infinity 以多种方式赚取 AXS 和 SLP 代币。然后，这些代币可以转换为其他加密货币。已经有玩家通过玩 Axie Infinity 赚钱。

AXS 代币的未来取决于 Axie Infinity 的可玩性和受欢迎程度。这款游戏提供了一个有趣的体验，已经被精心开发，并且具有巨大的增长潜力。Axie Infinity 在过去两年中已经证明了自己，并将纳入新功能，以鼓励更多的玩家加入生态系统。

##### Sorare

[Sorare 平台](https://sorare.com/)在很短的时间内成为了一个真正的趋势。足球迷们通过交易卡片，组建自己的球队，然后在许多联赛中相互竞争。无论是通过自己球员的转会还是在联赛中，你也可以赚取真正的金钱。唯一的前提是：作为一个经理，你应该足够机智，做好球员的筛选，并便宜地购买球员。

从基本上讲，Sorare 是一款幻想经理游戏。在这种游戏中，你组建一个由真实足球运动员组成的团队，并根据球员在现实生活中的表现获得积分。就像在其他国家一样，德国的幻想足球已经存在了好几年。特别知名的有，例如，体育杂志"kicker"的经理游戏或德甲联赛的官方幻想经理。

Sorare 提供了独特的概念

对于经典变种，用户通常会获得一定的预算，他们可以用来组建自己的团队。通常情况下，这还不足以购买只有最大明星的球员。

这就是 Sorare 在一个创新概念上的区别。用户必须首先在转会市场上购买他们的球员。为此支付了真钱——对于明星来说，支付的金额要比年轻的新秀高得多。然而，这些支出是值得的。所有球员都可以再次在转会市场上出售。如果你事先成功地提升了你的球员水平，你也可以希望获得可观的利润。

另一个特色是：对于每个球员，只有有限数量的交易卡。所以，如果你想组建一个特别的团队，你首先必须在市场上找到球员。那些给自己设定了较小预算的人可能不得不做一两个妥协。然而，投入更多资金可能是值得的。如果你在联赛中与你的球员赚足够的分数，你不仅可以赢得更多的交易卡，还可以赢得真钱。因此，如果你在市场上做得好的话，Sorare 账户很快就会被填满。

幻想体育有许多方面，在全球范围内都是蓬勃发展的行业。早在 2019 年，全球销售额就达到了 150 亿欧元以上。到 2027 年，销售额甚至预计将增至约 400 亿欧元。在传统的幻想足球中，用户在赛季开始时从真实生活中活跃的专业人士中组建他们的团队。然后，这支阵容是每周阵容的基础，球员在真实的比赛场上的行为将得到积分。当然，这是为了尽可能多地积累积分——通常会有奖金或其他奖品。

与 Sorare 一起，事情有些不同。基本上，它仍然是幻想足球，但球员不是简单地从列表中选择的。相反，用户购买标记在以太坊区块链上的数字交易卡。你拥有这些卡片，也称为 NFT 或非同质化代币。这些卡片可以随时出售或用于 Sorare 宇宙中不断增长的更多游戏。简而言之，将潘尼尼图片收藏的原则带入了数字世界。此外，也可以赢得奖品 - 以加密货币的形式，但也可以以其他有价值的卡片的形式。类似的概念在最近几个月迅速变得重要起来。主要原因是授权体育 NFT 的价值不断增加，例如美国篮球的 NBA Top Shot。

Sorare 已经获得了来自全球约 130 支球队的球员的授权。其中包括顶级欧洲球队，如皇家马德里、利物浦足球俱乐部、巴黎圣日耳曼或尤文图斯。来自德甲的拜仁慕尼黑等球队也已经加入，此外还有来自日本、韩国、美国或阿根廷等顶级联赛的代表。

游戏是如何运作的？

在 Sorare，有各种联赛供用户经营团队。对于新手来说，有一个特别的新秀联赛，你可以在注册后玩几个星期。此外，还有地区联赛，甚至有一个只允许不超过 23 岁的专业人士参赛的联赛。

你可以在每个比赛周加入你拥有合适的游戏卡片的联赛。为了获得积分，你必须注意个别球员是否活跃。如果你有免费比赛，你可以成为 Sorare 队的一员，但你的得分仍然是零。然而，这仍然是值得的 - 即使不玩，通过阵容也能获得一些经验。这后来确保了个别卡片获得额外的积分，从而变得更有价值。

在比赛周结束时，所有球员在场上的表现所积累的积分将被相加起来。如果你积累了足够的分数，你可以期待稀有卡片，最好的情况甚至可以获得以太坊加密货币的奖金。

特色 —— Sorare 与其他 NFT 相比呢？

Sorare 结合了几件不仅对真正的球迷充满激情的事情 —— 足球、幻想体育、交易卡片和加密 NFT。所有这些都使得当前的体验绝对独特。

NBA Top Shot 目前被认为是收集 NFT 的最大平台。然而，除了个人和基于收藏的挑战之外，那里没有真正的比赛。那么相比之下 Sorare 是什么呢？这个平台提供了一个真正的竞争，它是关于达到一定分数并与其他玩家竞争。如果你也想在最好的团队上花费真钱，你不仅可以赢得胜利，还可以收集奖励。

起步如何运作？

要了解 Sorare，玩家可以首先免费参与。注册网站的人将为此目的收到一些免费的球员卡。这些卡片不能出售，因此它们本身没有价值。然而，运气好的话，你可能已经在你的第一场比赛中赢得了“真正”的卡片，这些卡片实际上可以在转让市场上出售。此外，通过这种方式很容易澄清“Sorare 是什么？”这个问题。

总的来说，探索游戏本身的基础然后进入市场相当容易。在那里，你可以决定购买交易卡片。虽然价格是以加密货币 Ethereum 为基础的，但你当然也可以直接用信用卡支付。如果你在拍卖会上买到一张卡片，它将作为代币录入以太坊区块链中。新的门票将被出售，或者你也可以从其他用户那里购买门票，如果它们正在出售的话。

未来会是怎样的？

从投资者的角度来看，Sorare 是什么？简而言之：非常有趣。2021 年 2 月，一轮融资筹集了超过 4000 万欧元。这笔钱来自一些知名人士，包括 Reddit 的联合创始人 Alexis Ohanian 和美国企业家 Gary Vaynerchuk。此外，前职业足球运动员奥利弗·比尔霍夫和法国国际安东尼·格里兹曼也参与其中。安德烈·舒尔勒和杰拉德·皮克之前已经投资过。

Sorare 的增长在未来几个月很可能真正加速。其中，将有更多的团队和联赛，将有自己的应用程序，尤其重要的是，将有更多来自世界各地的用户。毕竟，足球是一项全球性运动，因此 Sorare 的潜力几乎没有限制。

## 4.4\. 可收藏的 NFT

NFT 为收藏者创造了新的激励机制

在这一部分，我们将解释目前市场上一些顶级可收藏的 NFT（截至 2021 年 6 月）。

关于非同质化代币的有趣之处在于其多样化的用途。例如，对于某系列的季终大结局，可以提供数字物品，这些物品仅此一次，而且很快就会被抢购一空。但即使在电子竞技赛事中，也可以提供诸如动作或使用的物品之类的项目作为代币。而且，对于乐队、流媒体播放者或体育队的商品化，也出现了全新的可能性。除了经典的服装或品牌产品之外，还可以提供代币化的物品。

#### 什么赋予了 NFT 其价值？

尽管对这个问题有很多答案，但我们可以总结 NFT 之所以总体上具有价值的原因如下。

独一无二性

每个独立的 NFT 都是独特的。除了具有相同令牌编号的相同智能合约外，没有人可以制作。这意味着制造的代币是独一无二的，不能以任何其他方式制作或复制。这类似于毕加索用自己的手绘制的《格尔尼卡》绘画是无价的，尽管有成千上万的复制品。这一点被区块链证实，并且可以被所有人看到。

如果制造者愿意，NFT 将附带版税。这个版权也意味着买家通过相关的区块链拥有产品的所有商业权利，比如推广和广告。这意味着它还将增加各种产品的商业价值。

稀有性

NFT 的稀缺性在于它们的独特性，无法被复制。除了稀有物品通常具有价值的常识外，特别是在这个时候，只有极少数艺术家和制作者拥有 NFT。这是一个很好的机会，特别是在一个不断发展的虚拟世界中，我们很难预测将会发生什么。如果我们做出一个非常简单的假设，即首次上市的产品价值将低于未来，这也可能意味着我们可能拥有未来销售价值更高的产品。

NFT 没有生命周期，并且非常适合购买和销售，因此它们可以保留多年。换句话说，将您不想结束生命的产品转化为 NFT 也可能意味着将部分无限赋予它。

可售性

因为所有的 NFT 都是可买卖的，它们允许您将所有可用产品用于商业。如果您使用一些经纪公司，您还可以下载产品。这可以使 NFT 成为一种仅虚拟的产品。

以下是 2021 年一些最受欢迎的可收藏 NFT：

##### <bdi>▪</bdi> CryptoKitties

[CryptoKitties](https://www.cryptokitties.co/)于 2017 年 11 月 28 日推出。区块链技术使得玩家之间可以通过去中心化网络进行交换。CryptoKitties 是一个在线游戏，用户可以收集和繁殖虚拟猫。加密货币以太币（ETH）用于平台上的交易。

区块链游戏背后的开发者是风险投资工作室 Axiom Zen。这家屡获殊荣的公司位于加拿大温哥华，专门从事新兴技术。开发团队由区块链专家和加密货币领域的专家组成。Axiom Zen 的产品被诸如 Adobe 和 Microsoft 等知名公司使用。美国国家航空航天局的喷气推进实验室也使用了 Axiom Zen 的开发成果。

该概念首次在 2017 年 10 月的 ETH Waterloo 上展示，这是全球最大的以太坊黑客马拉松。已于 11 月 23 日向约 200 名早期用户展示了测试版。游戏的 dApp（去中心化应用程序）在几小时内代表了以太坊网络中活动第三高的智能合约。约有 2% 的以太坊区块链交易由 CryptoKitties 承担。

CryptoKitties：概念

[CryptoKitties](https://www.cryptokitties.co/)为连接到区块链网络的玩家提供了一个多才多艺的游戏概念，具有许多可能性。焦点在于繁殖猫，它们在外观和性格特征上有很大的变化。虚拟猫父母的基因组基于 256 位，因此繁殖可能产生约 40 亿种遗传变体。

由于去中心化结构，游戏玩法完全取决于用户，无法受到开发团队的影响。了解繁殖算法的团队成员不得参与游戏。以太坊创始人 Vitalik Buterin 参与设计了一个特别独家的 CryptoKitty

特色和展望

在 ETHWaterloo 的 CryptoKitties 展示中，CryptoKitties 受到了高度的欢迎。新来者对这一概念和基础区块链技术也表示了热情。

该公司的早期支持者之一是**德米特里·布特林**。BlockGeeks 的创始人，以太坊创始人维塔利克·布特林的父亲参与了一只特别独特的 CryptoKitty 的设计。这只虚拟猫可以在游戏过程中由玩家解锁。

CryptoKitties 与其他区块链概念的不同之处在于缺少首次代币发行（ICO）。与此众筹式的融资形式不同，CryptoKitties 依靠可持续的收入概念。每笔在 CryptoKitties 市场上的交易中都将使用一小部分比例来资助项目。然而，玩家可以选择通过在常规市场之外进行交互来避开这笔小费用。

正如市场总监埃尔莎·威尔克所指出的，这种融资形式是对其他基于加密货币网络的常见 ICO 的一种讽刺性批评。她认为，区块链技术具有革命潜力，但通过 CryptoKitties 等项目尚未完全走进消费者的心中。

CryptoKitties 自 2017 年 11 月以来一直存在。它们很快成为了一种轰动，与此同时，特别稀有猫已经被报价约 20 万美元。已经进行了数百万美元的交易。官方网站称这些猫大致被翻译为加密交换商品。每个数字猫的交换都是独一无二的，并且 100%属于所有者，它还表示。它不能被复制、盗窃或销毁。

如何购买 CryptoKitties？

CryptoKitties 是使用数字钱包购买的。根据网站的说法，所有数字钱包都被接受，比如 MetaMask、Coinbase 和 Trust。您可以在我们的 [钱包概览页面](https://www.bitcoinmag.de/x-wallet) 上阅读关于钱包的所有必要信息。要购买 CryptoKitty，钱包里必须有钱。如果猫想要繁殖，可以通过猫名旁边的按钮来完成。接下来的步骤将会详细解释。繁殖需要支付 0.008 ETH 的费用。

类似的游戏

还有一些基于区块链的类似游戏。其中包括 CryptoFighters，这是一个可以在以太坊区块链上收集稀有数字战斗角色的游戏。这款游戏可以进行战斗并赚取新的战士。另一款区块链游戏是 CryptoCelebrity，玩家可以通过以太坊购买和出售智能合约。每个知名人物只有一个智能合约。

CryptoKitties 的首次博物馆亮相

这次展览是由公司 Dapper Labs 和数字展览空间 Meural 以及卡尔斯鲁厄数字媒体艺术中心共同组织的。Meural 的首席执行官 Vladimir Vukicevic 解释说，公司“非常高兴能够帮助 CryptoKitties 实现他们的首次博物馆亮相，并为这些猫提供一个实体家园”。

它继续说道："我们的产品是加密艺术爱好者展示其收藏品的理想方式。这样可以轻松地展示和享受它们。通过与 CryptoKitties 合作举办这个活动，我们希望向公众展示如何将收藏加密货币融入他们的日常生活中。"

##### <bdi>▪</bdi> CryptoPunks

[CryptoPunks](http://cryptopunks/)是可收藏的加密艺术品，以 NFT 的形式出现在以太坊区块链上。它由 10000 个小的、8 位风格的“古怪人”组成，每个都有独特的特征。该项目启发了许多加密艺术家，甚至促进了数字收藏品的 ERC-721 令牌标准的发展。在 2021 年，一些 CryptoPunks 售价数百万美元后，该项目变得更加流行，成为了最昂贵的 NFT 之一。

乍一看，这些小小的、方形像素化的面孔可能看起来并不特别。有些人吸烟斗，有些人戴着帽子，甚至有些是外星人。但是在 NFT 方面，表面可能是具有欺骗性的。拥有其中之一的这些有趣的古怪人可以让你从小公寓到大豪宅的一切都能买得起。限量发行的 10000 件，这些 8 位 CryptoPunks 是目前需求巨大的 NFT 收藏品。它们不可能被交易或抵押，除了存在之外没有任何特点。CryptoPunks 也是最早的 NFT 项目之一。

谁创造了 CryptoPunks？

CryptoPunks 由纽约的 Larva Labs 创建，由 Matt Hall 和 John Watkinson 创立。该项目始于 2017 年，是对 NFT 和艺术价值的一个实验，最终帮助推广了我们现在所知的加密艺术。

不仅仅是一种加密货币，它们与比特币或 BNB 相去甚远。这 10000 个古怪的人是以太坊区块链上独一无二的 NFT。其中 3840 个是女性，6039 个是男性。此系列还包括一些猴子、外星人和僵尸。结合不同的特征确保了这 10000 件作品的完全独特性。

在早期，古怪人是免费分发的。那时，要想拥有其中之一，只需要支付相应的以太坊交易费用。

从那时起，这些艺术作品的受欢迎程度也随着 NFT 的普及大大增加。事实上，佳士得拍卖行正在拍卖价值数亿美元的收藏品。

在 2021 年 3 月，一位戴着头上带带的苍白外星人 CryptoPunk 创下了 CryptoPunk 售价最高的纪录，以 4,200 ETH 出售，价值约为 7.58 百万美元。排名第二的是 CryptoPunk #7804，以相同数量的 ETH 出售（出售时价值约为 7.57 百万美元）。

一般来说，这两种加密货币在迄今为止售价最高的独特代币排行榜中位居第二和第三。该排行榜的榜首是 Beeple 的 EVERYDAYS: THE FIRST 5000 DAYS，售价为 6,934,625 美元。

CryptoPunks 是如何工作的？

当该项目启动时，用于今天的 NFT 的 ERC-721 令牌协议甚至还没有出现。在这种情况下，Larva Labs 能做的就是利用他们手头已有的 erc-20。

为了与庞克文化保持一致，团队将 CODE ERC-20 长得足够长，以生产独特的产品，并激发了随后不久开发的 ERC-721。

如果我们查看 Etherscan，就会发现最大的总供应量为 10,000。虽然 punks 看起来像是 ERC-20 代币，但它们实际上并不相同。

##### <bdi>▪</bdi>神不灭

[神不灭](https://godsunchained.com/) 是一款去中心化的竞技卡牌游戏。玩家可以在以太坊区块链上自由交易他们的卡牌，无需任何第三方，就像在现实生活中一样。

该游戏尚未完全启动，预计将于 2019 年第一季度完整发布，但目前玩家可以在举办神不灭的预售中购买创世卡。

《神不灭》——NFT 爱好者的正确选择

《神之浩劫》是一款以《魔法风云》为灵感的交易卡牌游戏。具有相当不错的图形和精心设计的游戏玩法，它是一款非常引人入胜的游戏，因此，对于那些在学校时因交换交易卡片而被贴上书呆子标签的人来说，这款游戏肯定是值得推荐的。游戏中的图形无疑可以说服人。如果你熟悉《炉石传说》或《魔法：聚会》等游戏，游戏玩法也是如此。

与之前关于 NFT 投资的文章一样，MetaMask 钱包可以用来管理您自己的《神之浩劫》帐户。通过这个，你不仅可以玩游戏，还可以参与卡牌交易。需要强调的是，你收到的第一张卡不能出售。所以在生活中没有免费的午餐，你首先得买票。你可以购买单张卡片 - 或者，一旦新扩展可用，购买卡包。交易卡牌的玩家仍然会想起起始和助推器包提醒了《魔法：聚会》和其他游戏。

基于在创世纪阶段售出的卡包，这些卡包将以不同的变体可用。在创世纪阶段，它们被称为稀有、史诗、传奇和闪亮的传奇。它们在可能包含的稀有卡片方面有所不同。

然而，目前，投资者依赖于个别卡片的二级市场。这可以直接在《神之浩劫》或合作伙伴平台，如[Open Sea。](https://opensea.io/assets/gods-unchained) 在这两种情况下，购买的卡片，或者从技术上讲，购买的 NFT 令牌，都通过钱包管理。再次感谢与浏览器的良好连接，MetaMask 钱包是可用的。

在预售阶段专门创建的起源卡销售将持续到今年年底，直到游戏开始日期或销售目标达到 1500 万美元。因此，在预售结束后，相同的卡片将不会再由《神之浩劫》再次出售。

Genesis 卡目前通过浏览器购买，但游戏可以作为桌面应用程序运行。开发者还在考虑随着时间的推移将游戏整合到移动设备和平板电脑中。卡包也将可通过 Coinbase Wallet 购买，这是 Coinbase 推出的移动浏览器和钱包服务，Coinbase 是《神之链》的投资者。

每个当前售出的包含 5 张 Genesis 卡，总计有 380 张卡。在预售期购买卡片的用户还将获得早期访问 Beta 版本的权限。每一张 Genesis 卡实际上是使用 ERC-721 协议创建的非同质化代币。

区块链技术对游戏有何不同之处？

大多数人都知道，传统游戏完全由创建它们的公司驱动。尽管玩家认为他们在游戏中花费了大量时间的宝贵资产（角色、物品等），但开发者的一次单一决定可能会改变这些资产的所有权状态和价值。

区块链带来的诸多优势，如交易的不可变记录、验证所有权和追踪过往交易，使玩家能够像在现实生活中一样拥有资产。

如何玩《神之链》？

在《神之链》中，你可以与另一名玩家或电脑进行一对一战斗。游戏的目标是通过将对方的生命值降低到零来获胜。在每场战斗开始时，玩家从他们的收藏中选择 30 张卡片和一个神灵一同战斗。

游戏完全免费，用户在输掉游戏时不会失去任何卡片。卡片可以分为各种类别，如生物、武器、魔法或特殊的神卡，玩家还有神力可在轮到他们时使用一次。

Gods Unchained 背后的整个概念是游戏不必是一种愚蠢的消遣，而可以成为一个投资案例。像《魔术风云》这样的游戏，其中门票以数万美元的价格出售，就是这样做的方式。而这样的数字游戏也是基于 NFT 的。

交易卡牌游戏吸引了许多人。很可能，这是游戏和投资案例之间吸引人的混合体：你真的应该将 Alpha 版的[黑莲花](https://www.cardmarket.com/en/Magic/Products/Singles/Alpha/Black-Lotus)换成国际版的[祖传召回](https://www.cardmarket.com/en/Magic/Products/Singles/International-Edition/Ancestral-Recall)吗？这在很大程度上取决于你是从投资的角度还是战略的角度来看待这件事。尽管黑莲花价值几乎是祖传召回的一百倍，但对于你自己的蓝色套牌而言，拥有一张祖传召回可能更有意义。如果你仍然意识到魔术等游戏的令人难以置信的复杂性，那么这样的游戏要么已经转移到了数字时代——参见《炉石传说》——要么完全重制。

此类交易卡牌游戏还可以架起通往加密货币的桥梁：MTGox（现已关闭）最初计划作为交易卡牌的交易所。至少在 MTGox 倒闭之后，这座桥梁暂时被毁，但随后通过诸如 CryptoKitties 等项目重新建立。

当然，关于 CryptoKitties，人们已经可以讨论一个投资案例了，但我们想通过非同质化代币投资案例来看这个问题下的其他游戏。相反，我们以 Gods Unchained 作为基于 NFT 的游戏的一个示例。我们在区块链游戏系列中已经简要介绍过这款游戏，但在这里我们想更少地关注游戏，而更多地关注投资案例。

投资者应该注意什么？

一旦卡包再次可用，你应该密切关注宣布的消息：是否会再次发布类似 Genesis 阶段的神话卡？这些极为稀有的卡片中有些能在市场上获得非常好的价格。如果有这样的卡片，你应该仔细研究它们在新卡包中的分布方式。神话卡片无论是哪种类型的卡包都会分发。因此，机会是一样的；无论你买的是 Rare Pack 还是 Shiny Legendary Pack。然而，由于 Rare Pack 的价格仅是 Shiny Legendary Pack 价格的一小部分，你可以购买更多的卡包——从而增加找到神话卡片的概率。 

为什么这很重要？因为这些卡片可能价值连城。[Hyperion](https://blog.godsunchained.com/2019/02/11/the-62000-card/) 卡片在拍卖会上售出超过 6 万美元。这使得交易卡牌游戏中第二昂贵的卡片出现在了《神之锻链》中。 

没有新的卡包可用？卡片可以在二级市场上购买。 

没有卡包，《神之锻链》的投资者只能在特定的个别卡片上购买。他应该如何操作？嗯，无论是在 Open Sea 还是在《神之锻链》平台上，市场都是可见的。卡片可以按稀有度、价格和技术细节进行排序。投资者现在可以看到是否有卡片因其极高的稀有度和/或娱乐性而是一笔交易。 

因此，值得更仔细地研究当前哪些种类的卡片在牌组中受到欢迎。如果你及时储备了战略上合适的卡片，你可以在市场上获得良好的回报。

不幸的是，市场还没有可靠的独立来源的统计数据。一方面，人们依赖于《神之锻链》的博客。在这里跟随社区也是有意义的。 

另一种年轻的赚钱方式是所谓的“锻造”。这是对现有卡片的一种“镀银”。通过娱乐活动，玩家可以获得所谓的“Flux”。现在可以用它来升级你拥有两张的简单卡片，使其变得更好。

《神之链：有趣的利基投资》

关于投资这种交易卡片游戏的一些指导方针就是这些。如果你看看像[Nonfungible.com](https://nonfungible.com/market/history)这样的网站，你会发现这种基于区块链的游戏无疑有市场。它仍处于起步阶段，一些人可能会想知道这种游戏是否真的需要区块链。
