# 第六部分 NFT 和 Poplar 区块链集成

对于 NFT 的铸造，你可以选择不同的区块链。以太坊网络是第一个主要的区块链，可以创建我们今天所知的 NFT。后来，其他区块链也加入了其中，包括币安智能链、Polkadot、波场和 Tezos。

如今，大多数 NFT 要么在以太坊上，要么在 BSC 上。然而，以太坊的燃气费使得 NFT 的创建和处理相对昂贵。

## 6.1\. NFTs 和以太坊

谈到 NFT，以太坊几乎比其他任何区块链网络都要强大。最近几个月，NFT 在媒体上变得更加突出。像杰克·多西的 290 万美元的 NFT 推文或 Beeple NFT 以 6900 万美元的价格出售等标题将 NFT 带给了更广泛的观众。

这经常给人一种印象，即 NFT 是一种全新的现象。但基于区块链的 NFT 的历史已经有数年了。最早的 NFT 实验已经在 2012 年使用比特币区块链上的彩色硬币进行。

以太坊目前是最大的智能合约区块链。即使是在 NFT 方面，自 2017 年以来一直领先于今天。无论是加密朋克还是 CryptoKitties、第一个杰克·多西推文还是 Beeple 拼贴画，它们以及大多数市场都是以太坊上庞大的 NFT 世界的一部分。

### 代币标准

以太坊上的所有代币，无论是加密货币还是 NFT，都可以分配给唯一的标准。标准是代币运作的重要组成部分。只有适当的标准才能保证所有权、访问和可转让等基本特征。标准对于软件开发也是必不可少的。通过这种方式，所有参与方都能清晰地了解基本功能和行为。

三种最常见的以太坊代币标准是 ERC20 用于同质代币（可交换代币，如加密货币）、ERC721 和 ERC1155 用于非同质代币（不可交换代币 = NFT）。

ERC20 标准将金额分配给地址。因此，可以始终识别每个以太坊地址持有的加密货币的确切数量。

随着 CryptoKitties 的诞生，重要的 NFT 标准 ERC721 诞生了，大多数 NFTs 至今都是基于它的。ERC1155 是由 Enjin 开发的另一个 NFT 标准。ERC1155 是可交换和不可交换令牌的混合体。ERC721 将唯一的 ID 映射到所有者，而 ERC1155 则将 ID 映射到所有者到集合。

以太坊上的 NFT 首映：Crypto Punks

只有在以太坊区块链的支持下，NFTs 才真正加速发展。第一批以太坊 NFTs 于 2017 年夏天以 Crypto Punks 的形式出现。

Crypto Punks 是由 [Larva Labs.](https://www.larvalabs.com/cryptopunks) 创建的 10,000 个独特的数字角色。它们的数字所有权证明以独特令牌的形式存储在以太坊区块链上。每个 Crypto Punk 都具有独特的视觉特征，因此没有两个相同。Crypto Punks 激发了数字艺术市场，并成为后来标准的先驱。由于供应有限且在早期用户中具有崇拜地位，它们已被视为数字古董。它们仍然可以在大多数以太坊上的 NFT 应用中进行交易并互操作。

2017 年：CryptoKitties 诞生

尽管 Crypto Punks 在以太坊区块链上正式成为第一批 NFTs，但 CryptoKitties 仍在大多数人的记忆中。在 2017 年底，它们成为了第一个主流的 NFTs 应用。

2017 年是加密货币大肆炒作的一年，尤其是以以太坊平台上的 ICO 泡沫为主。短时间内，无数新的 ICO 项目开始了，每个项目都有新的、据称稀缺的代币供应。这引发了一种真正的淘金热潮。越来越多的以太坊区块链上的新加密货币在数字世界中诞生。没过多久，网络拥塞增加，交易费用大幅上涨。但导致高度使用的原因之一是，创造和交易 CryptoKitties。[CryptoKitties](https://www.cryptokitties.co/) 是 Dapper Labs 为区块链电子游戏创建的漫画猫的数字图像。每只猫都是独一无二的，因此只在区块链上存在一次。它们的特殊之处在于，在链上电子游戏中，可以通过不同猫的结合培育出新的独特 CryptoKitties。然后这些新猫可以拍卖或在开放市场上出售。

CryptoKitties 泡沫

养殖吸引了许多投机者。这个想法很简单——你购买一些稀有的 CryptoKitties，用它们培育出一些更稀有的猫咪，然后以高价出售，然后再重复整个过程。在 2017 年的高峰期，交易量约为 5000 ETH，CryptoKitties 的销售价格超过了 10 万美元。

为数字猫支付如此高的价格几乎是荒谬的。但是在极大的加密货币热潮背后的不可思议的故事，加上对加密货币的巨大炒作，短时间内吸引了许多新的买家进入市场。当时以太坊网络的容量无法应对这种冲击，因此交易和繁育 CryptoKitties 带来了可怕的费用和长时间的等待。

这种炒作、猜测和病毒式传播的混合最终导致了一个泡沫，在媒体上也受到了适当的关注。但是如预期的那样，泡沫很快就破裂了。2017 年 12 月中旬，对 CryptoKitties 的需求突然下降，价格暴跌。整个加密泡沫随后不久开始破灭，进入了一段持续多年的熊市。

2018 年至 2020 年：持续的熊市发展

在这种炒作之后，对 NFT 的兴趣和媒体报道逐渐平息。但这并不意味着之后没有令人兴奋的 NFT 概念被开发出来。相反，CryptoKitties 为新的想法奠定了基础。

从 2018 年到 2020 年，基于区块链的 NFT 设立了许多新的课程，否则 2021 年可能不会有新的冲击。许多区块链项目利用加密寒冬推动了新的有趣的 NFT 应用。

### NFT 作为数字艺术

这就是艺术市场发现 NFT 的方式。拥有明确的所有权证明以及透明展示这一属性几乎是数字艺术的理想选择。一些艺术家开始尝试 NFT。为数字艺术交易而建立的平台，如[OpenSea](https://opensea.io/)、[SuperRare](https://superrare.co/)、[MakersPlace](https://makersplace.com/)或[Known Origin](https://knownorigin.io/)不断被创建和扩展。所谓的铸币平台，如[Digital Art](https://digitalartchain.com/)、[Mintbase](https://mintbase.io/)和[Mintable](https://mintable.app/)，集成了解决方案，使任何人都能轻松快速地创建 NFT，而无需编程知识。

游戏和虚拟世界

基于区块链虚拟现实的游戏产业也早早认识到 NFT 的巨大潜力。首当其冲的是 Decentraland 和 Cryptovoxels 项目，它们允许以 NFT 形式购买和拥有虚拟土地。在这些虚拟游戏世界中，新的数字生态系统带来了虚拟城市和景观。

区块链虚拟现实领域的另一位先驱是 [Enjin。](https://enjin.io/) 该项目允许以 NFT 形式的游戏道具在不同游戏之间轻松转移。

域名

除了艺术和游戏，域名市场也早早采用了 NFT，以提供类似于“.com”的域名，采用去中心化的区块链技术。最知名的服务提供商以太坊域名服务于 2017 年 5 月成立，并于 2019 年连接到最常见的 NFT 市场。注册的“.eth”域名数量稳步增长。

另一个知名服务提供商是 Unstoppable Domains，该公司发行了域名“. crypto”等。

2018 年至 2020 年之间，为未来 NFT 大规模应用奠定了许多重要基础。与此同时，NFT 已经渗透到经济的许多其他领域。这些领域包括体育、电影、音乐、休闲、金融和收藏品。这些新的 NFT 生态系统将稍后再讨论。

### 以太坊作为 NFT 的缺点

尽管以太坊是最大的 NFT 平台，但并不总是每种类型 NFT 的首选。以太坊仍然在增加容量限制方面面临挑战。因此，创建和交易 NFT 有时会产生极高的费用。对于像 Beeple 艺术品这样非常有价值的 NFT，100 美元的费用可能微不足道。但对于许多想以 100 到 200 美元出售自己作品的较小艺术家来说，这样的大额费用是明显的障碍。

在这种背景下，几种替代区块链已经站出来巧妙地填补了这一市场空白。根据 NFT 使用情况，也有适合的 NFT 区块链，承诺更快速、更经济高效的 NFT 交易。

当前区块链存在的问题

已知区块链经常出现三个问题：

<bdi>●</bdi>用户成本

<bdi>●</bdi>交易持续时间

<bdi>●</bdi>初学者和开发者的用户体验

要解决这些问题，区块链需要押注于更好的可扩展性。这要么是以开发者为代价，因为编程变得更加困难。要么是放弃去中心化，就像 Libra 或 EOS 一样。这两种解决方案都是次优的。

## 6.2\. [FLOW](https://www.onflow.org/)：为 NFT 构建的区块链

当 CryptoKitties 在 2017 年底由于巨大负载而使以太坊区块链陷入停滞时，开发者 Dapper Labs 第一手得知了当前一代区块链不是为这种需求而构建的事实。

Dapper 决定创建一个公司和其他开发者可以依赖的区块链，而不是简单地找到另一个去中心化应用程序的家或等待以太坊扩展解决方案成熟。

结果就是 Flow，一种专门设计用于支持诸如 NFT 收藏品和大规模加密游戏之类的东西的区块链。Flow 是一种专为综合扩展而设计的区块链，而不使用分片技术，这种技术使得像 NFT 市场和加密视频游戏这样的 dApps 的快速且经济高效的交易成为可能。

如前所述，Flow 来自 Dapper Labs，他们决定通过开发一个为游戏和其他互动体验提供的区块链来直接解决区块链拥堵的问题。Dapper 现在为其所有项目使用 Flow，包括 NBA Top Shot，但也向其他开发者开放。

### Flow 是如何工作的？

Flow 采用抵押验证模型，验证者必须部署一定数量的 FLOW 代币才能参与网络。

然而，验证工作的方式在区块链中是独特的，因为 Flow 将验证任务分割为四种独立的节点类型：共识、验证、执行和捕获。所有四种节点类型都参与每个交易的验证。

根据 Dapper 的说法，将任务分割使得处理交易比竞争对手的区块链更高效。这是将区块链的存储和计算需求分片或分布到多个节点的替代选择。Flow 不使用分片。因此，根据 Dapper 的说法，Flow 保持交易原子、一致、隔离和持久（ACID），并允许开发者在彼此的工作基础上构建。

Flow 也是可更新的智能合约，允许智能合约在测试阶段部署，然后在完成和不可变之前进行扩展或修复。

Dapper Labs 通过一个多元化的网络来说服。早期加入并共同投资 Flow 区块链开发的知名投资者包括华纳音乐集团和明星投资者安德烈森·霍洛维茨。与此同时，他们已经与美国篮球联赛 NBA 进行了密切合作。UFC 或游戏开发商育碧也是合作伙伴之一，其中还包括 Coinbase 和三星。

#### 高可扩展性

在专家中，该编程语言被认为特别适合开发者使用。因此，越来越多的开发者转向 Flow 区块链并致力于优化工作。同时，网络中的命令被分解为单独的任务，然后可以并行处理。这增加了计算能力的效率；网络变得更加可扩展。

Dapper 钱包的用户可以同时使用以太坊和 Flow，并访问这两个网络。Dapper 当前的用户将首先获得对新发布的 Flow 网络的访问权，并能够测试应用程序并使用最新的应用程序。

#### SpoCKs 技术而非共识

Flow 使用了新的加密方法专门的保密知识证明（SpoCKs）。这一技术由 Flow 团队开发，并在专门的技术文档中发布。通过 SpoCK，任意数量的第三方观察实例的开发者可以证明他们每个人都能访问相同的保密知识。证据中没有保密内容的信息，它们是互动的。

每个 SpoCKs 都是专门为开发者定制的，其他网络上的任何开发者都无法复制或伪造。基本上，该技术要求执行和验证节点证明它们的知识。这种知识只能通过执行分配给它们的所有交易来获取。只有在此确认之后，它们才会收到奖励。

#### ACID 保证的智能合约

所有智能合约的单一共同状态确保每笔交易都符合以下保证：

1.  Atomicity = 原子性代表事务中的隔离

1.  Consistency = 一致性意味着一个事务会留下一个持久的数据库状态

1.  Isolation = 隔离阻止或限制了事务在执行过程中相互影响

1.  Durability = 持久性保证了事务在数据库中的永久存储

在德语中也被称为 ACID 属性，这四个标准被认为是系统可靠性的先决条件。

这使得每个区块链开发者都能在彼此的代码基础上构建，因此以快速的速度开发全新的产品和服务成为可能。从技术上讲，这就是可组合性。

合成性方法类似于一个开放源代码社区，开发者可以快速掌握创新，因为他们最终可以访问更广泛的可能性。平台采用合成性（合成性/兼容性）的方面，当现有资源被用作构建块并可编程为高阶应用时。

与竞争对手相比，Flow 区块链几乎没有分散化。20%的代币属于 Dapper Labs，而开发团队几乎拥有相同数量的代币。此外，几乎三成的储备用于进一步扩展 Flow 生态系统。Dapper Labs 承诺长期持有代币。然而，如果这些代币被出售，可能会压低价格。不过，由于持有承诺，Flow Token 在长期内可能比加密竞争对手更不易波动。

### Flow 是比以太坊更好的替代品吗？

Flow 的开发者希望使区块链技术普及化。您无需具备深入的专业知识即可使用这一创新的区块链技术。同时，Dapper Labs 及其合作伙伴是一个经验丰富的联系人，可以有针对性地改进区块链。同时，这确保了主流业务伙伴的轻松接入。最后，他们可以直接联系负责的初创公司，以探讨合作可能性。

目前，Flow 在可扩展性方面远远领先于其最大的竞争对手以太坊。然而，问题是，以太坊是否能够通过升级到 2.0 版本和引入权益证明来解决当前的问题。如果是这样，Flow 要赶上领头犬将更为困难。不过，如果以太坊仍然存在问题，Flow 在主流区块链竞争中是一个严肃的替代选择。

## 6.3\. NFTs 和 Binance 智能链

你可能听说过币安链，这是 BNB 货币的所在地。币安链专为超快速交易进行了优化。为了实现这一目标，它不得不在某些问题上做出让步——其中之一是，在编程灵活性方面不如其他区块链。

币安智能链是一个全新的区块链，为开发高性能去中心化应用提供了完整的环境，并旨在改变这一现状。它具有与币安链的跨链兼容性，因此用户可以从两个世界中的最佳功能中获益。

[币安链](https://binance.org)是由币安于 2019 年 4 月推出的。其主要目标是支持快速和去中心化（或非托管式）交易。毫不奇怪，币安链上最大的去中心化应用（DApp）是币安去中心化交易所（DEX），这是最用户友好的去中心化交易所之一。币安链可以通过网页界面在 binance.org 上使用，也可以通过与 Trust Wallet 的本地集成使用。

然而，由于区块链系统的内部限制，该链在某些方面并不太灵活——在一个优化了快速交易的系统中使用智能合约可能会严重拥堵网络。还记得 CryptoKitties 吗？该应用程序在其最受欢迎的时期使以太坊区块链停止运行。

可扩展性仍然是区块链发展中最困难的障碍之一。这就是币安智能链的发挥作用的地方。

什么是币安智能链？

币安智能链（BSC）最好可以定义为与币安链并行运行的区块链。与币安链不同，BSC 具有智能合约功能，并且与以太坊虚拟机（EVM）兼容。这里的设计目的是将智能合约纳入生态系统，同时保持币安链的高效性。

最基本的是，这两个区块链并行工作。还要注意，BSC 不是第二层或非链可扩展性解决方案。BSC 是一个独立的区块链，即使币安链脱机，它也可以继续工作。然而，这两个链在设计上相当相似。

BSC 可以支持以太坊工具和 DApps 丰富的世界，因为它与 EVM 兼容。从理论上讲，这个特性使开发人员可以轻松地将他们的项目从以太坊移植到这里。对于用户来说，这意味着诸如 MetaMask 之类的应用程序可以配置为与 BSC 一起工作。确实，要做到这一点，只需要更改几个设置。要了解如何操作，可以阅读 MetaMask 针对 Binance Smart Chain 的使用指南。

二进制智能链（Binance Smart Chain）是如何工作的？

共识

二进制智能链采用了 Proof of Stake 的对账算法，达到了约 3 秒的区块时间。所使用的算法是 Proof of Staked Authority (PoSA)，参与者将其 BNB 抵押以成为验证者。如果用户提出了有效的区块建议，则将为该区块内的交易收取交易费。

由于 BNB 不具通货膨胀性，应注意，与许多协议不同，没有新发行的 BNB 的区块津贴。相反，随着币安团队定期进行币种销毁，BNB 供应量会随着时间的推移而减少。

跨链兼容性

二进制智能链被设计为独立但现有的币安链的补充系统。双链架构被用来允许用户在两个区块链之间无缝转移资产。通过这种方式，交易可以在币安链上快速完成，并且可以在 BSC 上构建强大的去中心化应用程序。有了这种互操作性，用户可以访问一个广泛的生态系统，可以满足许多用途。

Binance Chain 中的 BEP-2 和 BEP-8 代币可以兑换成为 Binance 智能链创建的新代币标准 BEP-20 代币。如果您已经阅读了我们的 ERC-20 代币介绍文章，您可能已经熟悉了 BEP-20 格式。BEP-20 具有与以太坊的 ERC-20 相同的功能。

将代币从一条链移动到另一条链（例如，将 BEP-2 转换为 BEP-20 或反之亦然的可能最简单的方法之一是使用 Binance Chain Wallet，该钱包可在 Chrome 和 Firefox 上使用。您可以查看我们的 Binance Chain Extension Wallet 指南，了解如何使用此钱包。

## 6.4\. NFT 和 TRON 区块链

TRON 区块链引入了一种新的 TRC-721 标准，用于非同质化代币（NFT）。这将赋予开发者更大的权力。

TRC-721 是一组标准接口，用于在 TRON 网络上发布 NFT，并与以太坊区块链中用于创建 NFT 的基本标准 ERC-721 完全兼容。

根据描述，用户可以借助 Chrome 的 TronLink 插件在 TRON 区块链上使用 NFT。用户还必须在其账户中具有最低 TRX 350 的余额（按当前价格约为 18.3 美元），才能发布 NFT。另一方面，它可以在交易过程中自定义代币的名称和符号。

TRON 的 NFT 标准旨在为基于区块链构建的应用程序提供新的功能。从长远来看，它还有望增加来自其他 NFT 平台（如 Flow）对以太坊的竞争压力。NFT 标准经常在区块链应用的各个领域使用。然而，大多数 NFT 都是基于以太坊（ERC-721 标准及其改进）的。

对 NFT 感兴趣的去中心化金融项目（DeFi）与 NFT 集成以改善其生态系统的数量正在稳步增长。因此，TRON 的开发者们相信 TRC-721 标准将为正在构建新的基于区块链的应用程序的开发者们开启许多可能性。

每个基于 TRC-721 的代币都有一个唯一的 ID，可以用来在数字化的情况下移动真实的元素而不损害其价值。基于 TRC-721 标准创建的代币代表现实世界中所有数字化的有形资产。个人可以拥有和管理与特定物质对象或文件相关联的数据。这保护了容易受到欺诈、剽窃或伪造的行业。

开发者们可以通过 Tron 的高效基础设施更有效地应用 TRC-721 到他们的产品和应用中。TRC-721 标准将在未来发挥各种应用，这将加强加密经济并使区块链技术更加独特。

TRON 声称将低交易费用与即时支付便利相结合。根据 Tron 基金会的说法，尽管在 2020 年 11 月遭受了一次恶意攻击导致新区块的生产暂时停止，但该协议已经运行了将近三年，而且“没有发生重大损失”。
