# 第三部分 NFT 是如何工作的？

## 3.1\. 区块链基础

区块链技术无疑是过去十年中最具影响力的技术创新。

区块链是一种利用加密科学（密码学）在数字环境中创建数据记录的方法。可能存在不同的区块链应用，但它们的共同特点是数据不能被删除或修改。数据的副本存储在去中心化的分布式结构中，而在这个分布式结构中的数据所有权和控制也通过密码密钥来保证。有了这个系统，我们现在可以开始按照自己的意愿塑造其中的数据。整个区块链领域实际上是基于这一基本逻辑构建的平台、产品和服务。

完成上述工作的第一人是中本聪，他仍然是一个谜。中本聪通过他设计的比特币网络发展了区块链哲学，并随后将称为比特币的数据记录定位为这一系统上的金融工具。

您可以将比特币网络视为历史上第一个被发现的轮子成为工具。轮子（区块链）及其组成部分被发现，但是中本聪第一次将其转化为实用车辆。然而，区块链的概念出现并被接受是因为如何保存数据的方法是用“区块链”来表达的。

由于技术的发展，我们不再需要将数据保存到集中式系统中。通过制作和分发任意数量的副本，我们可以存储每个数据集。由于我们拥有非常高速的通信网络，数据的大小不再是复制和分发到许多位置的障碍。事实上，这为我们进入区块链世界提供了第一阶段所需的条件。

请记住，区块链或区块链是一系列称为区块的不可变的、顺序的记录。它们可以包含交易、文件或任何您想要的数据。但重要的是它们被哈希方法链接在一起。

历史上对于什么是区块链的回答：拜占庭将军困局

以上，我们试图用技术概念解释区块链技术。区块链的概念也可以通过一个历史问题来解释：拜占庭将军困局。

互相竞争，四位将军在拜占庭帝国期间出发征服一座被坚固城墙围绕的城市。这四位将军中的每一位指挥着四支不同的军队。当每支军队接近城市时，它们停在四个不同的点上，并开始准备进攻。城市的居民还没有意识到潜在的危险正在逼近。拜占庭人必须同时攻击城市，才能离开围困时作为胜利者。但是有一个重要的问题将决定战争的命运。这是一个沟通问题。

将军们不希望他人成功，因为他们互相竞争。这就是为什么第一军队的指挥官会想，“当我攻击时，如果对方不攻击，我将被打败。”其他军事指挥官也有同样的感觉。

第一军队指挥官可以通过派遣信使到其他军队解决传递问题，但是信使可能会被其他军队的将军说服并被迫叛变。或者被围困的城市居民可以通过俘获信使来破译他们的计划。因此，拜占庭将军需要一种机制，使他们可以同时做出决定，而其他人可以控制他们的决定。此外，这个机制不应受到外界的干扰。这只有通过区块链技术才有可能实现。

使用区块链技术创建的通信网络上的数据传输仅在每个节点确认的情况下才可能进行。此外，区块链网络受到几乎不可能被破解的加密保护。至少需要检查 51％的节点才能操纵网络。

### 区块链系统的技术功能

为了在技术上理解什么是区块链的问题，我们需要将一些概念放在我们的脑海中。每个块都继续与前一个块（哈希）混合，就像一个经典链条。区块链具有有关用户地址和从第一个用户到最后一个用户的整个块的完整信息。这里的重要点是所有记录的数据都受到加密复制和操纵的保护。

我们之前提到的唯一一个是关于一幅画的。假设这有很多数量，并且它所包含的数据更加完整。检查和更新它们非常困难。特别是当有太多人想要进行新的进入时。

新想法来了。现在，区块链形式的更改是由参与者的计算机创建的。从 PC 获得的处理能力有助于通过执行计算和验证交易来组织“表”。

加快速度并保持唯一性的最简单方法是为每个文档检查一个数学上的唯一值。这就把我们带到了哈希和哈希值。

每个表都有一个独特的所有者数字 ID。你可以把它想象成一个指纹。如果我们输入所有必要的数据，这将作为第一笔交易条目的哈希值存储。此值由从表的列派生的公式维护。相同的公式用于进行中的数据条目。因此，生成的块形成了实际哈希值的链。

让我们再次记住，如果有人试图更改表中的先前条目，那么将会失败。因为为此需要更改现有链中的所有记录，这是不可能的。

1.  什么是节点？

作为一个过程，节点是区块链的一个重要部分。

节点使用一个客户端来执行验证和执行交易的任务。他们一连接到区块链网络，就会自动收到该区块链的副本。所有节点都受到一个与我们所知的互联网网络非常不同的网络结构的待遇。作为一个功能，每个节点都自愿加入网络，并担任所参与的区块链网络的管理员的职位。

让我们添加那个节点，加入网络的节点有机会赢得或挖掘比特币。所有节点都试图解决数学难题并为其付费。因此，新区块开始在 5-10 分钟内形成。

1.  区块链与去中心化

区块链，作为一种创新技术，被计划为去中心化并独立于政府。在这种情况下，这意味着去中心化网络直接从用户到用户运作。

中央系统有一个权威：所有节点必须遵循单个人的命令。然而，在去中心化系统中没有单一的权威。有几个端节点（蓝色）。这些依赖于相互连接的辅助节点（黄色）。

区块链最常见的用途是代表加密货币。迄今为止，没有任何代币和加密货币是由中央机构创建或控制的。这有助于加密货币比价格为基础的金融模型走得更远，保持去中心化。

阶段 1：数字记录的演变

再次强调，我认为这不太可能发生。首先，我们有一份录音的副本，然后我们将这个录音分发给几台计算机，接着我们将这个录音的许多副本分发给许多计算机，最后每台计算机，现在计算机声明包括智能手机和其他可以连接到互联网的电子设备，都能够记录这个过程。这主要是因为随着时间的推移，成本显著降低了。

被称为摩尔、梅特卡夫、里德甚至贝佐斯定律的方法基本上告诉我们同样的事情：数字技术的发展速度如此之快，以至于成本与技术进步呈反比，每隔几年都会下降。

这一发展已经到了上图中我们看到的最后阶段；也就是说，基本上使得通过更便宜的通信网络将数据分发到大量计算机成为实际可能。在这一点上，我们的记录被复制到所有系统中。

这种方法称为分布式账本。我们解释过，这个概念并不是一个新概念，过去已经在诸如 eDonkey 或 Bittorrent 等网络中使用过。然而，这些网络的共同问题是它们上面保存的数据通常是未加密的。因此，任何人都可以访问这些数据。在这一点上，通过加密（密码学）可能将数据转移到分布式注册表中，但在这种情况下，除了加密数据的人/方之外，其他人将不会从这些数据中受益。此外，如果在网络中的任何一个点发生数据变化，即使我们的数据已加密，也可能出现不一致的情况。这使我们进入了第二阶段。

第二步：分布式注册表中的资格和流程

在一个多方参与的系统中，任何请求添加到系统的数据都应该具有有效的标准。因此，系统的完整性可以得到维护。然而，由于分布式结构可能由彼此不了解的各方组成，因此需要建立一个受到整个系统接受的规则约束的结构。这些规则是在将服务于特定目的的系统的设计阶段确定的，规则可能根据不同的需求而变化。我们称这些规则的结构和工作过程为“协调结构”，这是特定于每个应用程序本身的。

在构建了某种共识结构的系统中，我们也将所有利益相关者遵守的规则处理过程称为“协调过程”。

当一些有限的个人聚集在一起时，他们可以握手并达成口头或书面协议。为了在数字系统上实现共识结构，必须使用软件代码来保证这一点。这就是区块链技术出现并说：“我将解决所有这些问题的地方。我将使您保存从一开始就设定的协调结构（规则）的数据。然后，我将这些记录分布到许多位置的网络上。同时，我将提供一个可信的协调过程，以确保数据在所有点上保持相同。事实上，我不仅会提供一个解决方案，所有用户都将加密其数据。”

在这一点上，区块链技术为我们在数字世界中可以轻松创建、更新甚至删除的数据使用方式带来了不同的视角；“我是一个分布式数据记录系统”，他说，并补充道：“保存在我提供的解决方案中的数据将永远不能被改变，从而创建一个可靠的结构。”

### 区块链注册结构

在区块链技术中，数据总是以特定的排序方式记录的。为了更好地理解这一点，让我们举一个虚构但简单的例子。

手里拿着 5 个小的带孔的纸板标签和一根足够长的绳子。在聚会上，你将和 5 个朋友玩一个游戏。你开始游戏，签署一个签名，把你的名字打在一个标签上。然后你把这个标签挂在你的绳子上并打一个结。接下来，一个亲密的朋友再签署另一个标签并通过把它挂在同一根绳子上打结来签署。你的所有 5 个朋友都在重复这个过程。现在你有了一个按照特定顺序移动的绳子，每个结上都挂着一个人的名字和签名的标签。

区块链注册系统基本上类似于这个例子。我们在标签上写的名称是指数据。每个数据以某些规则写入的标签指的是称为区块的结构。每个区块都有自己的特殊签名。区块链应用中的签名是通过我们在书的第二部分中详细讨论的一种特殊数学应用生成的。区块链系统中我们的绳子的等价物是时间线，每个区块创建后，包含日期和时间信息的信息被添加到区块中（我们放在绳子上的节点）。因此，记录在特定时间的数据块，每个都有自己的签名，依次排序并形成区块链。因为这是该结构中的第一个记录起始块，所以该块被专门称为创世块。

### 区块链队列结构

让我们继续使用我们的标签和绳子。要移除绳子上的任何一个标签，你需要撕掉那个标签或者解开所有节点直到那个标签，移除那个标签，然后按顺序再次打结其他标签。我们甚至可以移动我们已经移除的标签。这个过程可能有点费力，但是是可以实现的。一旦我们注意到了这个危险，为了消除它，让我们重新创建“协调结构”，并通过向我们的标签链添加一个新规则来重播我们的游戏。

像上次一样，我们在一个标签上写上我们的名字，签上我们的名字，把它放在我们的绳子上，并再次打结。这一次，在另一位朋友写下并签上他自己名字的标签下面，我们将自己的名字作为第一个标签的所有者签上，并以这种方式打结。在第三个位置，写下他的名字并在第二个标签上签名的我们的朋友应该签上他的名字。当这个过程以这种方式继续时，除了第一个标签外，每个新的标签都将添加前一个标签所有者的签名，而我们的朋友则在该标签上写下并签署了他的名字。

在这个新结构中，即使我们费力地解开绳子上的结，移除一个标签或者移动它，每个标签创建时都会带有前一个标签的签名，因此在仔细检查我们的标签链时，很容易理解顺序被打破了。

区块链结构中使用了类似的方法。由于第一个创建的块不是在它之前的块，Genesis，也就是启动，被称为该块，并且仅携带自己的数字签名，但是每个后续的块将携带自己的数字签名以及前一个块的唯一签名。因此，在数字世界中实现了一个顺序记录结构。

### 区块链分布式结构

在我们的标签示例中，我们的朋友可以安心地回家，认为我们独特的工作将永远保留记忆。但是，我们排在最后一位的朋友已经从这种情况中被排除了，并且可能有不同的看法，因为他知道我们是非常擅长伪造签名的。

理论上，这种可能性并非不可能。特别是在数字世界中，如果考虑到记录可以很容易地进行，改变这个顺序会更容易。因此，我们创建的记录需要一个新的“调解过程”结构。

幸运的是，在开始我们的标签游戏时，我们的另一个朋友，他知道我们复制签名的能力，提出了这个问题，并提出了一个能够使我们的“调解过程”变得独特的建议。

在新的方法中，空标签和绳子将不仅分发给我们，还分发给我们所有的朋友。当我们在标签上写下我们的名字，签字，并将其绑在绳子上并打结后，每个人都会在手上的另一个空标签上写下我们的名字，并要求我们签字。然后他会把它放在自己的绳子上并打结。在我们的第二个朋友写下并在自己的标签上签下自己的名字后，他会让我们签字并把它绑在绳子上。其他所有人将把我们的第二个朋友的名字放在一个空标签上并对我们签字，因为我们是与这位朋友一起创建第一个标签的，然后打结。这样，每次会有 5 个人形成一个标签链，按照我们从一开始就设定的规则顺序进行。

我们现在拥有一个特定的“协调结构记录”和一个“协调过程记录”在排队中，制造出的链的副本分布给每个人。在这种情况下，任何人对排名进行的任何操纵或欺骗都将不再有意义，因为大多数人将能够将其记录彼此比较，并继续依赖于大多数人同意的结构，并将试图欺骗的人踢出游戏。

区块链技术为我们提供了完全相同的结构。数据不仅由一个中心或一个中心团体记录，而是由系统中的所有参与者记录。在这里，各方无需彼此认识，也不是个体之间的关系提供了信任，而是系统规则和在这些规则内产生的记录链分布给每个人。

区块链记录分布的所有点保持通信，确认系统完整。如果环断裂或数据链结构发生变化，则链条断裂，总系统将从分布式注册网络中移除断裂/破碎环的点。因此，其余部分继续使用系统，同意链条继续完整。

但是，通过区块链分叉，可以升级和增加区块链的容量和潜力。这可以是硬分叉或软分叉。

### 区块链分叉

硬分叉和软分叉是区块链技术的重要组成部分。比特币的区块链已接近容量极限。大约每十分钟会创建一个新的区块，携带大量关于无数交易的数据。区块可用于验证交易是否有效。在比特币的区块链上，这些区块的大小最多可以达到一个兆字节。为了规避这一限制，可以进行硬分叉或软分叉。硬分叉和软分叉各有何优缺点？

区块链的基本问题

后续更改区块链是不可能的。添加新区块也是一种力量行为，只有利用各种计算机的计算能力才能完成。但是，一旦数据被存储在区块链中，这些信息就可以被认为是正确的。在这个系统中，平均每十分钟产生一个新的区块。为了保持稳定和平衡，计算区块的难度定期增加。当达到可能的交易限制时，可能会出现急剧的价格下跌。比特币已经发生过这种情况，这就是为什么计划扩大区块的原因。

硬分叉会发生什么？

与软分叉不同，硬分叉是一种对区块链进行更改的方式，这种更改与旧区块不兼容。旧客户端无法理解日志中的这种更改，如果有疑问，会丢弃单个交易或整个区块。硬分叉的典型例子是更改区块大小。比特币区块链上超过一兆字节的区块被当前客户端视为有缺陷，因此被丢弃。新区块大小的支持者不能简单地将大区块发送给所有客户端，而必须确保它们被接受。只有在足够的参与者可以使用相应调整过的挖矿软件时才可能实现这一点。

在技术上，更改协议的大小相对较容易实现。问题在于说服社区的大部分成员接受新的区块大小，以便在实施中被接受。在硬分叉的情况下，新系统是在事先定义的特定区块之后引入的。这样就产生了两个不同的区块链：第一个区块链继续使用旧系统，并拒绝接受更改后的区块。另一方面，第二个区块链仅接受新的区块，不再允许旧的区块。这两个区块链有共同的历史，但在分叉后各走各的路。

硬分叉可能的后果

硬分叉是一个困难的任务，因为它需要社区的支持。在没有矿工支持的情况下，硬分叉会失败，因为没有交易会在没有矿工支持的情况下进行。失败还可能是因为缺乏用户支持：在这种情况下，所有用户、交易所和交易商都使用旧版本，这将不再使矿工的奖励系统变得有利可图。因此，矿工们认为许多用户支持新系统。在大量少数派矿工的情况下，“被扫掠”的硬币将只在支持者的小圈子内与法定货币交换，这将减少需求和硬币的价格。

最坏的情况是两种协议都在活跃使用并且并行运行。这将会导致除了比特币外的第二种货币。例如，这种情况已经发生了两次，一次是比特币现金，一次是比特币黄金，它们与比特币并行存在。为了避免分裂，矿工和用户必须达成共识。然而，在实践中实现这一点是困难的，因为所有区块链参与者都在关注自己的经济利益，并希望硬分叉能让他们比其他市场参与者更有优势。

硬分叉的缺点

<bdi>●</bdi> 可能的价格波动

<bdi>●</bdi> 投资者之间的不确定性

<bdi>●</bdi> 经济损失

什么是软分叉？

使用软分叉，分离风险比硬分叉低得多。软分叉方法通常用于对区块链进行升级。比特币区块链的两个著名成功软分叉是 BIP 66，它修改了签名验证，或者 P2SH，改变了钱包地址的格式。软分叉拒绝仍具有旧属性的所有区块。然而，只有在社区和矿工支持变化的情况下，软分叉才会成功。否则，异议将导致脱离，即第二种加密货币的产生。

如果你让区块链分裂会发生什么？

比特币在过去一年中已经分裂两次。第一次分裂前，投资者的恐惧感是非常强烈的：价格波动巨大。然而，投资者的恐惧是没有根据的，因为比特币和比特币现金的分裂导致了所有市场参与者的利润。在分裂期间，新货币以 1:1 的比例提供给所有投资者。因此，如果用户在其投资组合中持有两个比特币，他们将获得同样数量的新货币。然而，即使在两次硬分叉之后，比特币的未来仍将令人兴奋：下一次硬分叉预计将在 2017 年 11 月进行，但这不应导致区块链的分裂，因为所有主要矿工和用户都支持此扩展。

### 区块链技术的用途

谈到区块链时，潜在的用例令人惊叹。我们目前生活在一个数字时代，我们数字世界的技术正在迅速演变。我们目睹的数字革命最有趣的事情之一是，它直接或间接地影响着我们每个人。

例如，智能手机技术的改善将最终改变信息流的方式。我们进行银行业务、存钱或花钱的方式可能会很容易地随着在线安全技术的进步而发生转变。

大多数这些技术进步通常始于解决一个问题，随着我们了解到这项技术的各个方面，我们开始意识到它具有增长的潜力。分布式账本技术就是这样一种技术。最初作为数字货币的基础技术，现在被用于智能合约，已经出现了一个新的应用领域。

这也许是数字货币不仅会留存下来，而且还会改变我们看待、使用和处理货币的方式的唯一原因。让我们来看看一些令人振奋的区块链应用案例。

#### 供应链管理与区块链技术

管理供应链的过程（涉及商品的创建和分销）非常复杂。事实上，根据产品的不同，它可能经过多个地理位置，经历数百个阶段，涉及多个个人和实体，并产生大量发票和付款。

所有这些需要数月时间才能完成。供应链和物流行业对区块链技术日益增加的兴趣是传统供应链复杂性和缺乏透明度的结果。要清楚地了解分布式账本技术可以提供的解决方案，关键是要看看该行业当前面临的问题以及区块链的大多数独特属性如何帮助解决这些问题。

供应链的挑战

一百年前，甚至更早，管理供应链就相当简单，这是因为商业只是地方性的。但多年来，尽管有几项创新，如将货物运输方式从铁路改为卡车运输，供应链却变得更加复杂。导致供应链管理发生重大变化的另一个因素是 80 年代个人电脑的出现。

随着制造业全球化（其中相当一部分发生在中国），供应链的复杂性进一步增加。全球化是供应链管理的挑战之一，因为大多数公司现在必须通过多个国家运行其供应链，以获取产品的各个部分。

这进一步受到腐败问题的影响，因为运行供应链的人被迫信任所有参与者公正地执行他们的工作。当然，在某些情况下，人类是不可信任的。由于现有系统缺乏透明度，顾客现在很难估算他们购买的产品的价值。还有调查涉嫌从事非法或不道德行为的供应链的困难。

那么，区块链如何影响供应链？

除了比特币和加密货币中区块链技术最流行的用途外，区块链能够长期存在的原因之一是它有多种应用。请记住，区块链技术的一个特点是透明度，所有交易都记录在存储在不同地点的几台计算机上的区块上，这使其成为解决供应链挑战的优秀方案。

区块链的安全和去中心化特性使其具有可扩展性和高效性。由于区块链能够与物联网以及基于移动设备的技术配对，这种组合可以提供一个实时监控交付的系统。专注于供应链管理的区块链项目的示例包括：

1.  VeChain：这个基于供应链管理的区块链项目为改变供应链管理生命周期提供了极好的机会。该项目有许多适用于医疗保健、物流、冷链物流、农业、汽车、酒类等行业的用例。

1.  Waltonchain：这实际上是第一个专注于供应链管理的加密项目，并结合了数字和物理两个世界的优点，以提供高效的系统。

1.  Tael（最初称为 WaBi）：这个项目致力于通过在每个产品上使用防伪标签来防止产品伪造。其本地代币称为 Tael。

1.  Origin Trail：这个项目实际上不仅仅是一个区块链 - 它是一个用于供应链管理的区块链协议，是一个供应链通用的协议。 Origin Trail 专注于处理数据的集中化和数据的碎片化。

#### 区块链与房地产

区块链即将改变的另一个行业是房地产。通过互联网，个人可以在没有中间商的情况下以廉价快速地传输信息。区块链技术除了使人们能够传输价值之外，还提供类似的好处。因此，虽然我们可以通过互联网传输图片和文字，但区块链平台为我们提供了传输资产、货币和任何有重大价值的东西的机会。

传统房地产交易往往昂贵、耗时且复杂。对房地产行业的管理流程（包括融资和管理、租赁、承租、买卖）的审视表明，它们往往效率低下且繁琐。

目前，这些过程大多是基于纸质的，需要诸如公用事业、土地登记办公室、物业经理、律师、公证员和经纪人等中间人的服务。区块链将以五种主要方式改变这一过程和整个房地产行业。

1.  防止欺诈

房地产欺诈问题猖獗，通常由小偷在$500 的转租中造成，而银行和抵押贷款机构则因误导性的次级租约给人们带来问题。

分布式账本技术可以通过提供一个不可变数据库来防止房地产欺诈，该数据库只能由少数参与者更新，而不依赖于单一方的信任。它没有单一故障点或集中式服务器，其中保存了房产的数字证书或资金的发送方和接收方。

区块链技术能够消除与伪造所有权文件和虚假列表相关的问题。英国实际上计划在 2022 年采用基于区块链的土地登记，而瑞典则是最早考虑在房地产中使用区块链技术的国家之一。

1.  去中心化

大多数房地产从业者都会同意，房地产交易通常因为中间人的要求而繁琐、昂贵和不透明，例如房产数据库、产权公司、代管公司、公证人等等。这些中间人持有的信息通常很难访问，这进一步确保了它们的巨大重要性。

他们仍然需要的另一个原因是，他们拥有在当前房地产生态系统中运营所需的许可和技能。然而，通过“无需许可”或“公共”区块链，任何人都可以查看信息而无需经过审查或需要许可。可以在去除中间人的情况下减少所有相关成本。

借助分布式账本技术和智能合约，我们可以自动化大部分流程，从而节省资金和时间。这最终将为买家和卖家带来高效和改进的体验。

1.  可编程货币

当使用法定货币时，我们需要银行和人类来完成交易，但数字货币实际上可以被编程用于托管和分配自身。当租房时，房东通常会收取一笔押金以防止租客损坏房产的部分。这些资金应该存放在一个单独的托管账户中，不应该被使用。租客必须依靠房东的诚信，在租约结束时归还押金。

不幸的是，由于人为、基于信任的系统的失败，这已经成为小额索赔法庭中最常见的案例之一。利用比特币的多重签名功能，我们可以创建一个可编程的托管账户，房东和租客可以创建一个多重签名交易，而不是将美元发送到银行账户。

在租客损坏房产的情况下，房东可以简单地向仲裁员发送证据，租客也可以做出回应。在听取双方意见后，仲裁员将简单地使用私钥将资金发送给获胜方。

1.  代币化

由于数字证券还可以代表持有人在实物资产（如房地产）中的所有权份额，它们可以让投资者通过可验证的区块链网络查看所有权结构，这将极大地增加透明度。

当我们有能力购买数字代币来代表一部分房地产时，我们可以降低投资房地产的门槛。通过购买房地产的一部分，投资者就不必担心管理房产所带来的行政任务。

1.  智能合约

主要是，智能合约在很大程度上帮助降低了我们处理、信任和验证协议的需求。由于智能合约是自动化的，一旦特定条件满足，它就可以有效执行一个动作。这就是区块链平台（如以太坊）发挥作用的地方，因为它们有能力执行智能合约。通过智能合约，一旦收到资金，产权的转移将发生。

这创建了一条可验证且公开可用的转移记录。智能合约还有助于减少欺诈可能性，无需外部措施来强制执行协议的执行。

我们将在稍后的章节深入讨论智能合约。

#### 区块链和数字身份

事实上，现有的身份系统存在不安全、排他和碎片化的问题。让我们看看传统身份对企业的作用。这些公司中的大多数获取关于其用户的敏感信息，并将这些信息与较不敏感的日常业务数据一起存储。最终导致新的业务风险，即将敏感数据与较不敏感的信息一样对待。

现有的集中式数据管理存在另一个挑战，即与日俱增的用户隐私监管和企业 IT 责任的加大关注有关。这些新的隐私监管规定促使许多组织将关于用户的数据存储在极为严密的数据保险库中。这意味着用户将不再提供促进产品改进和更好理解客户需求所必需的信息。

此外，当我们看到物联网设备时，目前有超过七十亿台这样的互联网连接设备，并且据信到 2025 年这一数字将增加到 220 亿台。在这个新兴行业中，大多数物联网技术尚未能够整合正确的身份和访问管理功能。

互联的物联网设备和物体需要识别传感器、监视器和设备，并且还需要安全地管理对敏感和非敏感数据的访问。但这个领域存在着设备之间标准不匹配的问题，结果通常是安全性成为事后考虑的问题。

对于大多数人来说，身份对于他们在社会和经济中的良好运作至关重要。当我们有适当的方式来识别自己和我们的财产时，我们能够创造繁荣的社会和全球市场。我们身份的大部分数据，如国籍、名字和姓氏、社会安全号码以及其他一些信息都是由中央政府实体发布并存储在中央数据库中。

但并非所有人都有身份证明的物理形式；事实上，全球约有 11 亿人缺乏主张自己身份所有权的方式。这也意味着他们很脆弱，这意味着他们可能无法在选举期间投票，无法开立银行账户，无法获得就业或拥有财产。他们可能也无法访问现有的金融系统，这最终限制了他们的自由。

区块链能提供什么？

通过区块链身份管理系统，我们可以轻松消除现有的身份问题以及类似于欺诈身份、无法访问和数据不安全等问题。例如，约 60%的 27 亿没有银行账户的人拥有手机，这使得基于区块链的移动身份解决方案能够满足弱势个体的需求。

目前，我们将有价值的身份识别数据存储在具有单点故障的集中式数据库中。这对黑客非常有吸引力，并且根据最近的一项研究，最受攻击的数据是可识别个人信息（占 2018 年所有数据泄露的 97%）。相比之下，区块链技术是去中心化的，可以消除单点故障的问题。

存在伪身份的问题，这为虚假互动创造了合适的条件。伪身份促使欺诈行为的持续，并导致数字数据的夸大和收入的损失。我们已经具备了构建新的身份管理系统的条件（例如，密码学的进步、智能手机和区块链技术）。这些数字框架基于去中心化标识符（DIDs）的概念。

在身份管理中，分布式账本技术的另一个用例是数据货币化（涉及使用个人数据获得实际经济利益）。这是可能的，因为用户现在对自己的数据拥有更多控制权，从而有了一条可行的数据货币化途径。

另一个用例涉及自主身份，这是一个概念，根据该概念，企业和个人在自己的设备上存储身份数据，并选择要与验证者分享的特定信息，而无需中央身份数据仓库的需求。

#### 区块链与医疗保健行业

区块链技术将以多种方式改变的行业之一是医疗保健行业。根据 IBM 题为“医疗保健界为区块链集结”的研究数据，约有 56%的医疗保健高管预计将在 2020 年制定出实施商业区块链解决方案的稳固计划。

目前，科技创新者、医疗保健公司和医疗保健领域的其他关键参与者正在探索区块链的可能性，并预测该技术未来可能解决的问题。然而，区块链未来能够颠覆医疗保健领域的唯一方式是解决目前困扰该行业的各种挑战。

区块链可以帮助创建一个共同的健康数据数据库，无论医疗工作者和提供者使用的是什么类型的电子医疗系统，他们都可以轻松访问。分布式账本技术还可以提供更快的信息访问，这将减少医生的行政时间，同时仍然保持较高的安全性和隐私性。

医疗保健中区块链的潜在用途

事实是，区块链不会成为目前医疗保健行业面临的每一个挑战的灵丹妙药；然而，它将显著增强医疗保健业务。医疗保健行业目前面临着数据量增加的挑战——复杂的账单、临床试验、医学研究、患者病历以及其他几种数据类型。

由于区块链应用目前正在接受审查并针对各种目的进行开发，其采用和实施将是逐步的。以下是区块链技术可以应用的一些关键领域：

1.  医疗数据管理

例如，一个名为 MedRec 的区块链项目专注于改善电子病历，并向任何需要的提供者授予对患者记录的安全访问。这不仅有助于解决时间浪费的问题，还将防止浪费开支、内部混乱、程序冗余以及在某些情况下，记录在生命威胁案例中的处理不当，因为它们分布在各个设施和提供者之间。

1.  药品追溯/安全和医疗供应链管理

大多数时候，当我们服用药物时，我们会暴露于几种风险之中。例如，我们对自己服用的药物了解多少？我们能确定它们没有被篡改吗？药物的来源是什么？它来自合法的供应商吗？这些问题实际上是医疗供应链的主要关注点，涉及到实验室和市场。

分布式账本技术可以以积极的方式显著影响制药供应链管理，其分散的结构确保了运输过程非常透明。当一种药物的账本被创建时，它会立即记录原点，即这种情况下的实验室。

这还不是全部；账本将随着每一步记录数据以及所有处理药物和药物在交付给消费者的途中所经过的地点。这是监测废弃物排放和劳动成本的绝佳方式。

1.  保护患者数据

正如前面提到的，保护重要的医疗数据至关重要，而区块链技术提供了最好的安全性。安全性是医疗保健行业面临的一项重大挑战。记录显示，在 2009 年至 2017 年间，数据泄露导致超过 1.76 亿份病人记录曝光。

实际上，记录显示，那些对数据泄漏负责的人窃取了信用卡详细信息，健康和基因检测记录，以及其他银行信息。区块链技术成为这一问题的最佳解决方案的原因在于它能够保持患者数据的分散、不可腐败和透明的日志。

尽管区块链是公开的，但它也可以是有权限的或私密的，这个功能可以用来隐藏所有患者的身份，使用足够强大的安全代码来保护敏感的医疗数据。这个领域的活跃公司的例子包括 Factom 和 Medicalchain。

1.  医疗记录

每年，医务人员之间的误解导致医疗行业损失约 110 亿美元。这是由于获取患者医疗记录所需的耗时过程引起的。最终，这导致了患者护理方面的许多延迟，以及医护人员资源的枯竭。

区块链的去中心化性质有助于解决这一问题，因为它创建了一个单一的患者数据生态系统，医生、药剂师、医院以及所有相关方都可以在需要时访问。Patientory Inc.是目前正在利用区块链技术创建共享数据库和个性化健康计划的公司之一。

#### 食品行业中的区块链

分布式账本技术与新型数据采集技术相结合，在食品行业具有重要潜力。当我们充分发挥区块链和物联网各自的优势时，它们可以彻底改变食品行业。

虽然区块链为我们提供了一个安全且不可变的平台，我们可以在其中存储数据，并且食品供应链中的所有参与者都可以访问它，但物联网解决方案将通过捕获关键数据（如在运输或存储产品时的湿度和温度）帮助连接物理世界和数字世界。

根据 Juniper Research 最新报告“2019-2030 关键垂直机会、趋势和挑战”，记录显示，当我们将区块链技术与物联网传感器和追踪器结合使用时，我们将享受到诸多好处，例如：

<bdi>●</bdi>更简化的监管合规性

<bdi>●</bdi>到 2024 年全球食品欺诈节省约 310 亿美元

<bdi>●</bdi>供应链的优化，将减少零售商的成本

<bdi>●</bdi>增强和加快食品召回流程

此外，联合国粮农组织（FAO）在 2018 年的一份政策文件中透露，区块链有能力改变印度的食品供应链。通过使用智能合约，当地运营可以减少交易成本，提高效率和利润率。这将合理地将一部分利润转移给农民和生产者。

就像供应链管理一样，食品行业供应链中有几个参与者——农民、供应商、零售商、消费者等等。这解释了为什么通常相当复杂地跟踪农产品和食品从农场到餐桌。借助区块链技术，零售商和供应商将更清晰地了解他们的数据。

目前，已经有几家公司为食品行业提供区块链解决方案，其中之一是 IBM 食品信任。该公司被认为是食品行业中最主流的基于分布式分类帐技术的追踪解决方案。该项目基于 Hyperledger Fabric 区块链协议。

2016 年，在中国，沃尔玛实际上率先进行了首次产品试验，自那以后，其他已经拥抱 IBM 食品追踪生态系统的行业巨头包括 Kroger、Dole Food、联合利华、家乐福和雀巢。事实上，报告显示，美国国家水产品协会已经开始与 IBM 的食品信任项目合作追踪海鲜，以努力追踪几种海鲜物种。

然而，食品行业大规模采用区块链技术存在严重障碍，其中之一是来自各个公司的数据收集，主要是由于全球化。另一个挑战是互操作性，但是像 Chainlink 和 Polkadot 等几个区块链项目已经在处理这个问题，就像我们之前讨论的那样。

大多数区块链解决方案现在都符合现有的 GS1 标准 - 这些标准是食品行业依赖的标准，用于格式化供应链共享通信的数据。迄今为止的结果强烈表明，食品公司愿意探索分布式账本技术所能提供的潜在解决方案。

## 3.2\. NFTs 与加密货币有何不同？

NFTs 与加密货币共享许多相似的属性。请注意，加密货币和 NFTs 都是建立在区块链上的。这意味着它们有许多相似之处。以下是 NFTs 和加密货币之间最显著的几个区别。

<bdi>●</bdi>不可分割：像加密货币这样的可互换代币是可分割的，这意味着可以发送或拥有比特币或其他 ERC-20 代币的一部分。就像现金一样，您可以用十美元的纸币付款并收到零钱。不可互换的代币不能共享，必须全部购买或出售。就像收藏卡片一样，没有人会考虑购买半张卡片。

当资产是可互换时，意味着它可以轻松地与另一个资产互换，就像以物易物一样，或者可以用于交换货币。这意味着您可以使用可互换的资产来获取商品或服务。而且，可互换的资产可以分割成更小的单位。例如，比特币是一种可互换的资产。以 BTC 为例。1 BTC 可以被细分为八个小数点，最小的单位称为 Satoshi。

因此，1 Satoshi = 0.00000001 BTC，即一百万分之一的比特币。

<bdi>●</bdi>NFTs 不可互操作：这意味着一个 NFT 不能代替另一个 NFT。这是因为每个 NFT 都是独一无二的，拥有自己的特征和信息。一个例子是游戏 CryptoKitties。用户不能在另一个游戏中使用该游戏的资产。这是由于每个 NFT 的独特性，与加密货币不同的是，它们可以互相交换和交易。

例如，您可以将 1 BTC 交换成等值的 ETH 或任何其他加密货币，而不论它们建立在哪个区块链上。但是对于 NFT，您不能将 CryptoKitties 与 NBA Top Shot NFT 进行交易或兑换。

### 关于 NFT 的一切你需要知道的事情

<bdi>●</bdi> 什么是 NFT？

NFT，即不可替代代币，可以被识别为包含图像、音频文件、视频或数字化的物理实体的证明的独特数字实体。NFT 成立于 2017 年的以太坊，已成为 2021 年加密货币世界中最热门的话题之一。如今，NFT 广泛用于数字艺术品，同时还有诸如互动游戏物品和体育收藏卡等不同的用途。

<bdi>●</bdi> NFT 与其他加密货币有何不同？

不可替代代币意味着无法分割并且无法再次从相同的代币中生成。与比特币和以太币等加密货币不同，它们是可替代的，NFT 是独特的数字资产。举例说明，今天您可以通过将比特币或以太币分割并交换成相同加密货币的单位来购买和出售。然而，由于是 NFT 的独特私有数字资产，无法将其兑换为另一个代币。其内在价值由其制造者或投资者确定。

<bdi>●</bdi> NFT 是如何产生的？

NFT 是根据以太坊开发者准备的 ERC-721 代币标准制造的。有些平台使用户可以轻松进行交易，以免用户被区块链的技术世界所困扰。要制作 NFT，你只需要一个数字加密货币钱包。在通过这些平台将要制作为 NFT 的文件上传到 IPFS 系统后，你必须指定无法更改的 NFT 参数。在确定诸如从 NFT 生产多少个、价格、在下一次销售中需要支付多少份额等特性后，通过支付区块链网络的交易费用即可生产 NFT。交易完成后，NFT 将转移到你的钱包，并记录在整个生产过程的整个区块链上。

<bdi>●</bdi> 我怎样获得 NFT？

还有一些平台展示和购买 NFT。在这些平台上，你可以按制造商确定的方式拥有你喜欢的 NFT，有拍卖或直接购买选项。购买完成后，NFT 将从制造商的钱包转移到你的钱包。

<bdi>●</bdi> NFT 是否是一种投资工具？

NFT 与其他加密货币不同，其价值由制作作品的人或投资者决定，而不是由棋盘决定。如果我们通过数字艺术来解释投资的主题，那么与投资实物艺术并没有太大区别。同样，诸如资产的稀缺程度、年龄和外观等参数决定了你作为收藏品的一部分购买的资产的价值。

<bdi>●</bdi> NFT 会产生什么影响？

如果我们考虑 NFT 的当前用途，我们可以说它首先解决了知识产权问题。在数字环境中很容易复制作品，但 NFT 通过揭示谁拥有作品的权利来解决了这个问题。由于它们是可编程的数字资产，艺术家在下一次销售中的份额也可以被编码在 NFT 内。因此，在销售时，相关金额会自动转移到艺术家的钱包中。数字化使得所有类型的用户都可以从世界各地购买它们。随着数字化的推进，客户群体的扩大使得能够接触到作品并希望进行投资的人数增加，需求增加，而随着需求的增加，价格也增加。随着需求的增加，供应也增加。更多的作品以及不同价格水平的作品都进入了市场。这增加了投资者和艺术爱好者的可及性，并允许更多的作品出售。生态系统正在扩大。

<bdi>●</bdi> 我如何确保 NFT 的真实性？

在加密货币生态系统中，个人声誉非常重要。制作 NFT 并希望将其出售的艺术家需要通过 NFT 市场应用程序使用的经过验证的个人资料流来证明其作品的原创性。如果您拥有相关艺术家的钱包地址信息（该信息公开共享以接收付款），您就有机会确认作品的真实性。此外，通过区块链监控应用程序跟踪 NFT 的流动，您还可以确保艺术家及其作品的真实性。

<bdi>●</bdi> NFT 中的文件存储在哪里？

NFT（非同质化代币）包含多种文件格式的证据，例如图片、音频、短视频和文档。由于这些文件在区块链上存储起来难且昂贵，它们被存储在一个名为 IPFS 的分布式文件保留协议上。上传的文件被加密并分成小块，然后共享到 IPFS 的节点上。证明相关文件已上传到 IPFS 的证据被保存在区块链上与 NFT 一起。

<bdi>●</bdi>最有声望的 NFT 销售是什么？

如果我们谈论最近一段时间最有趣的销售；美国艺术家 Beeple（Mike Winkelmann）在拍卖行克里斯蒂（Christie's）以 6940 万美元的价格出售了他的作品拼贴。勒布朗·詹姆斯（Lebron James）扣篮视频 NFT，通过 NBA Top Shot 应用程序出售，零售价为 77,000 美元。Twitter CEO 杰克·多尔西（Jack Dorsey）的推文被一位土耳其出生的人以 290 万美元的价格购买，而埃隆·马斯克（Elon Musk）则以 NFT 形式拍卖了包括 GIF 和音乐的推文。最近几天，Cüneyt Özdemir 的推文以 10,000 美元售出。

<bdi>●</bdi>未来 NFT 的用途是什么？

随着 NFT 经验的增加，我们看到创造性的新业务模型正在构建中。首先，物理资产的数字化，即令牌化，可以适用于各个领域。例如，上周，在美国设计的 3D 虚拟世界家庭以 50 万美元售出。我们还知道，在一些游戏中，土地销售是以 NFT 形式进行的。NFT 将产生影响的另一个领域将是社交媒体。由于 NFT，中心化社交媒体公司无法负担的关注数、观看数和创作者收益等指标将变得不可承受。物理资产的数字化似乎导致我们重新设计了许多我们习惯于的流程。我们可以考虑一种情况，即 NFT 未来将以 NFT 形式生成政府债券，并且可以在全球范围内进行交易。显然，NFT 世界中的业务模型仅限于您的想象力。

## 3.3\. 理解智能合约

想象一下你必须出售一栋房子。这是一个相当复杂和令人望而生畏的过程。有大量文件、与不同公司和人员的沟通，以及各种风险。因此，绝大多数房屋卖家都希望找到一名房地产经纪人，他们处理所有文件工作，推销房产，并在谈判开始时充当中间人，监督交易直到完成。

此外，第三方托管服务在这种交易中尤为有用，因为涉及金额通常相当大，你无法真正信任交易对手。然而，成功交易后，卖方和买方的经纪人将分享销售价格的约百分之十作为佣金。这对卖方或买方来说意味着相当大的财务损失。

所有这些情况都是智能合约可以以方便且有效的方式真正革新整个行业的地方。最重要的是，信任问题将得到解决。智能合约基于“如果-那么”的原则运作。换句话说，只有在约定的金额被发送到系统时，房屋所有权才会转移给买方。

它们还可以作为第三方托管，即，资金和产权都存储在系统中，并同时分发给参与方。此外，由于交易得到数百人的见证和验证，保证了无误的交付。由于各方之间的信任不再是问题，因此不再需要中间人。房地产经纪所做的所有功能都可以预编程到智能合约中，同时为卖方和买方节省大量资金。

在深入了解智能合约如何运作之前，我们首先需要了解去中心化金融如何运作。这是因为 DeFi 和智能合约是相互依存的。

### 去中心化金融（DeFi）

DeFi 可以被定义为运行在区块链上的金融应用程序生态系统。

加密货币的承诺是使每个人在世界任何地方都能普遍和民主地访问货币和支付。

去中心化金融（DeFi）或开放金融运动旨在将这一承诺推向更远。因此，想象一下，你今天使用的所有传统金融服务（存款、贷款、商业、保险等等）都是一个全球和开放的基础设施，任何人都可以通过全球范围内的智能手机和互联网连接进行访问。

在过去的 4 年里，去中心化金融已成为区块链和加密货币世界中增长最快的领域之一，无论是用户数量还是投资价值方面。这种增长的绝大部分建立在以太坊区块链上。

中心化结构的问题

DeFi 实际上并不是一个新概念，这个定义是由多年来分析当今传统金融结构的个人和机构提出的，目的是识别传统系统中存在的问题并采取解决步骤。

<bdi>●</bdi>中心结构的“容错性”低（需要去中心化）

<bdi>●</bdi>国家和国际另类金融工具的访问障碍很高（技术和个人财务要求）

<bdi>●</bdi>中介和第三方机构对我们的金融资产有无限的控制风险（需要金融自由）

自 2016 年至 2017 年以来，DeFi 产品已经公开地使经济和金融工具可以在没有中央权威和没有公司治理系统的情况下访问。首先，我们想在这里澄清一些常见的误解，而不是深入讨论 DeFi 的更多细节。

中心化金融（CeFi）与去中心化金融（DeFi）的比较

有许多项目正在基于区块链改革金融市场。这项技术相比传统银行有许多优势。客户可以避免高昂的成本，尽管回报通常很高。然而，中心化项目与去中心化项目有很大的区别，因此应该详细区分。 

去中心化金融

比特币被认为是第一种加密货币，能够通过去中心化等概念来说服人们。最重要的特征是没有一个单一实例可以决定项目的事情。相反，每个人都可以为项目的成功做出贡献，社区将对提案进行投票。这降低了个体（单一故障点）造成的损害风险。

去中心化金融也遵循这一原则，创造了新的机会。为了共同管理一个项目，所有行动必须透明地进行沟通。这需要明确和明确的条件，参与者可以对其进行投票。要求在智能合约中定义，通过协商才能进行追溯更改。

参与者通常可以通过实用代币形式投票。这创造了对这些代币的需求，价格受市场法则制约。因此，项目越成功和创新，对他们代币的需求越高，价格就能越高。

中心化金融

中心化金融描述了先前的金融业务，其中一个中央权威必须始终作为信任的中介。这可以是银行或其他要求交易佣金的机构。因此，客户有一个直接的联系人，他有法律义务信守承诺。因此，在有疑问的情况下，他也必须对自己的行为负责。

逐渐地，已建立的金融机构也认识到区块链技术的潜力，并推出了自己的产品。这些服务的开发完全由公司及其员工进行。与去中心化金融不同，中心化金融不是投资者参与项目的机会。

然而，中心化金融应用也具有重要潜力并提供许多好处。法律法规在其中也起着重要作用，确保更大的安全性。伦敦的 Nexo 就是成功提供 CeFi 产品的一个例子。客户可以基于加密货币进行即时贷款，从而获得 passiv 收入。所有存款都有保险，投资者的风险也很低。

将应用视为“DeFi”需要什么条件？

DeFi 并不代表任何加密货币或价值。DeFi 代表的是“开放银行”或“开源代码”等概念。基于中心化区块链的项目或平台可以将自己宣传为 DeFi 应用。它们可以访问 DeFi 提供的金融工具，如赚取利息或借款。然而，它们提供这些服务并不意味着它们属于 DeFi 领域或者它们是安全的。中心化金融= CeFi（Celcius、Nexo、Blockfi）

要被视为“DeFi”应用，您应该能够回答以下问题中的大部分或全部问题：

1.  该应用是否提供像传统市场中看到的金融服务？（清算、利息、债务、基金等）

1.  我是否需要一个无托管钱包来连接到该应用？（Metamask、Argent、Trust 等）

1.  使用这个钱包，我是否可以百分之百控制我的资金？（个人金融）

1.  通过智能合约进行交易时，我是否可以避免与任何中介人/机构接触？

1.  我是否可以在无需进行 KYC（了解您的客户）程序的情况下使用该应用？

1.  使用上有地区限制吗？

1.  参与的最低要求是多少？

dApp 和中心化应用程序之间的区别

"智能合约"是在区块链上运行的程序，当满足某些条件时可以自动执行。在去中心化金融世界中，这些智能合约使开发人员能够开发远比简单发送和购买加密货币更先进的功能。这些程序现在是去中心化应用程序，也就是我们称为 dApps 的程序。

dApps 与中心化应用程序最大的区别是：

1.  始终掌控自己的资金，并通过无托管钱包向您征求权限，以投资于任何应用程序。

1.  应用程序（平台/协议）完全在去中心化的区块链上运行，也就是说，它不受任何中心化组织的控制。在这个例子中，我们在传统金融中称为管理人员的行政任务被转移到智能合约，也就是代码。

1.  所有交易都是最终的，也就是说，它们不能被任何人更改，并且可以被任何人透明地跟踪。

去中心化应用程序（dApp），即在 DeFi 世界中的应用程序，使我们用户能够投资于完全由我们控制而无需任何经纪机构的金融工具（赚取利息、借贷、保险）。

这个生态系统的发展是因为我们习惯于的基于银行的金融体系容易出现人为错误和腐败。金融民主和自由是 DeFi 最流行的用途，它提供了金融世界的诸多优势，如消除中介和中心系统风险，以及大大降低成本。

### 智能合约是如何工作的？

简而言之，智能合约的工作方式类似自动售货机，而且非常有效。在智能合约中，您可以将所需的加密货币金额、托管、主持权、id 或账户视为您拥有的金额。所有规则和处罚不仅由智能合约预先定义，而且由它们执行。

智能合约可以自行运行，但也可以与其他智能合约一起工作。它们可以设置为彼此依赖。例如，特定智能合约的成功完成可以触发另一个人的启动，依此类推。理论上，所有系统和组织都可以求助于完全智能的合约。在各种加密货币系统中，这种情况在一定程度上已经应用，其中所有法律都是预定义的，因此网络可以自发地独立运行。

它始于预定义合同：在这一点上，所有利益相关者都已确定了所有参与条款。这可能是用于付款的特定货币，可变利率或货币汇率。同时，在预定义合同时设置执行条件，这可能是日期、时间或其他几个标准。

<bdi>✔</bdi>事件：这是事件（如收到的信息和交易启动）立即触发合同实施的时刻。

<bdi>✔</bdi>执行和交付：决定价值移动的是合同条款，这是基于设置条件的履行而进行的。

<bdi>✔</bdi>合约结算：这是流程的最后阶段，可以通过两种方式进行。第一种是链外资产，即实物资产，如法定货币和股票。在这种情况下，分布式账本上的账户变更将必须与链外结算指令相匹配。合约的第二种结算类型是链上结算，涉及数字资产。在虚拟资产（如数字货币）的情况下，账户会自动结算。为了获得你想要的特定产品，你只需要存入所需的加密货币。整个过程是自动化的，因此如果买方或卖方未能履行他们的交易义务，交易将无法完成。以如不遵守的精神，以太坊智能合约会立即取消交易。

### 智能合约的对象

基本上，每个智能合约都有三个组成部分，也称为对象。第一个是智能合约的签署方。

第二个对象是协议的主体。这只能是智能合约环境中存在的对象。或者，智能合约应该可以毫无阻碍地直接访问该对象。尽管智能合约最早是在 1996 年讨论的，但正是这个特定的对象阻止了它们的发展。这个问题是在 2009 年第一个加密货币出现之后才[部分解决的](https://www.coinkolik.com/kripto-para-nedir/)。

最后，任何智能合约都必须包括某些条款和条件。这些条款需要在数学上完全定义，并且应该使用适用于特定智能合约环境的编程语言。这包括所有参与方预期的条款以及所有这些条款的规则、奖励和处罚。

智能合约需要在特定适当的环境中运行，以便它们存在和正常工作。首先，环境需要支持使用公钥加密，这使它们能够使用唯一的、专门生成的加密代码登录过程。这正是现有绝大多数加密货币所使用的系统。

其次，需要一个开放和去中心化的数据库，所有合同各方都可以完全信任，并且完全自动化。此外，整个环境需要与智能合约实施分开。区块链，特别是以太坊区块链，是智能合约的优秀环境。

最后，智能合约使用的数字数据源必须是完全可靠的。这需要使用根 SSL 安全证书、HTTPS 和其他已被广泛使用并自动应用于大多数当今软件中的安全连接协议。

### 智能合约的优势

智能合约提供：

<bdi>●</bdi>Autonomy  – 您是制定合约的人；不需要依赖中介、律师或其他调解人员来批准它。顺便说一句，这也会产生第三方操纵的危险，因为执行是由网络自动管理的，而不是由一个或多个可能存在偏见的人员管理的，这可能是错误的。

<bdi>●</bdi>Guven  – 您的文件被加密存储在共享账本中。没有人会说他们遗失了。

<bdi>●</bdi>Backup  – 想象一下你的银行丢失了你的储蓄账户。在区块链上，你的每个朋友都会支持你。您的文件会一次又一次地被复制。

<bdi>●</bdi>Security  – 用于加密网站的密码术保护着您的文件安全。没有黑客。事实上，您必须是一个异常聪明的黑客才能破译代码并渗透其中。

<bdi>●</bdi>速度 – 你经常需要花时间和纸张手动处理文件。智能合约使用软件代码来自动化工作，这在各种业务流程中节省了时间。

<bdi>●</bdi>节省 – 智能合约让您摆脱了中间人和调解人的干扰。例如，你必须支付公证人来见证你的交易，但由于智能合约的存在，你不需要公证人。

<bdi>●</bdi>准确性：自动化合约不仅快速而廉价，而且准确无误，因为它们防止了手动填写表格堆栈导致的错误。

<bdi>●</bdi>保证结果：大多数参与交易的人之所以诉诸法庭，是因为一方或多方未能遵守协议的规则和条款。但智能合约可以显著降低甚至消除诉讼的需要。当使用自动执行的合约时，各方将始终致力于按照基础代码的规则运作。

智能合约的开发者和用户

智能合约于 1996 年首次由计算机科学家和密码学家尼克·萨博宣布。数年来，萨博不断回顾这一概念，并发表了各种出版物；通过设计概念定义了与合同法相关的商业实践。

然而，智能合约的实施直到 2009 年才开始；第一种加密货币比特币最终随着区块链的出现而出现，为智能合约提供了一个合适的环境。有趣的是，尼克·萨博（Nick Szabo）在 1998 年设计了一种名为比特黄金（Bit Gold）的分散式数字货币机制。虽然这从未得到实施，但比特币在 10 年后有很多值得夸耀的功能。

如今，智能合同主要与加密货币相关联。也可以说，去中心化的加密货币协议离不开智能合同，主要是因为它们是具有去中心化安全性和加密的智能合同。它们被广泛应用于已经存在的大多数加密干扰网络中，并且是以太坊的最重要和最建议的特性之一。

### 智能合同 2.0

2018 年，一些区块链同意应该支持一种新类型的合同。现有的智能合同在概念上很强大，但在实践中很薄弱。当 Block.One 宣布他们支持 EOS Ricardian 合同时，兴趣迅速增加。

什么是理查德会议？第二代智能合同！

理查德会议是由著名程序员 Ian Grigg 在 1995 年首次提出的法律合同概念，现在已成为区块链的一部分。以下是基本定义：

“它是双方约定的一种数字文件，包含了双方交互的条款。”

使其独特的原因在于它是签名的、验证的和加密的。即使它是一个数字文档，也是易于人们阅读的简单文本（不仅仅是律师）。它是一份独特的法律合同，可以供计算机程序和人们阅读。

简而言之，它有两个部分或服务于两个目的。首先，它是一份易于阅读的法律合同，约束着两个或更多方之间的关系。你的律师可以轻松理解，甚至你也可以阅读并理解合同的基本条款。

后者也是一种机器可读的合同。借助区块链平台，这些协议现在可以轻松地被收集、签署并保存在区块链上。

理查德会议：历史背景

尽管 Ricardian Conventions 对于区块链来说是一种新概念，但它是一个有三十年历史的概念。Ricardian Convention 并不是 1990 年代引入的区块链的唯一现代术语。许多最近的想法，如智能合约和商业验证，也是在同一时期出现的，但是当区块链成为主流时才被实现。

Ian Grigg：Ricardian Contracts 背后的人

Ricardian Contracts 首次在 1995 年作为 Ricardo Payment System 的一部分开发。这个新法律文件背后的人 Ian Grigg 被认为是金融加密的先驱之一。有趣的是，他在开发 Ricardian Conventions 时还是一名学生。这就是为什么人们称之为 Ian Grigg Ricardian Contract。

1998 年，他以《7 层金融加密》的名义发表了关于 Ricardian Conventions 的详细论文。在他发表的文章中，他用以下话语描述了 Ricardian Conventions：

“数字合约，由两个或多个配偶签署并经过密码学验证，定义了交互条件。重要的是，它可以被人和机器读取，并且经过数字签名。”

任何能读懂他的作品的人都能理解他的时间远远超出了他的时间。毕竟，他开发了一个有趣的概念，用于量化法律合同或任何金融工具或实体。然而，在 90 年代，没有合适的技术来根据它们的价值应用想法。但是，在区块链技术出现后，这种限制不再存在。

### 智能合约的用途

Jerry Cuomo，IBM 区块链技术副总裁，认为智能合约可以在整个链条上使用，从金融服务到医疗保险。以下是一些例子：

#### 政府

该项目的内容证实，我们的投票系统极其难以修复，但智能合约仍然通过提供极其安全的系统来消除所有担忧。受账簿保护的选票需要解码，并且需要大量的计算机算力才能访问它们。没有人拥有那么多的计算机算力，所以我们需要上帝来入侵这个系统！其次，智能合约可以提高低投票率。涉及排队、出示身份证和填写表格的投票系统带来了惯性和懒惰。有了智能合约，志愿者可以在线投票，成千上万的人群到处走动，为国家元首投票。

尽管世界各地政府、金融监管机构和银行对加密货币的立场从极度谨慎到谨慎接受不等，但其背后的技术 -- 区块链和智能合约 -- 已被广泛接受并在各个层面实施。

例如，最近，存管信托和清算机构（DTCC）和四家主要银行 -- 美国银行美林、花旗银行、瑞士信贷和摩根大通 -- 成功使用由 Axoni 开发的智能合约处理了区块链的信用违约掉期。根据新闻稿，智能合约为合作伙伴和监管机构提供了新的透明度水平，包括个别交易详情和等价风险测量等信息。

这种情况正在世界各地发生。由 61 家日本和韩国银行组成的财团正在测试 Ripple 的区块链和智能合约，以在两国之间提供跨境资金转移。新系统将于今年上线。由俄罗斯政府控制的 Sberbank 正在测试以太坊的区块链和其提供的智能合约，甚至在俄罗斯这样一个以不再有黑客而闻名的国家也在如此。

测试从加入企业以太坊联盟开始，该联盟是一个由 100 多家企业组成的组织，包括顶级企业，如思科、BP、荷兰国际集团、微软等。从 Sberbank。该联盟旨在开发一个为企业使用的精细调校的区块链，在这个区块链上，可以开发和实施针对特定公司所需的智能合约。

由于智能合约主要是在加密货币的欺骗中开发的，它们主要在金融和银行业领域实施。然而，这项技术可以被世界各国的政府用来使投票系统更加易于访问和透明。供应链可以用于追踪货物，并自动执行所有相关任务和支付。房地产、医疗保健、税收、保险和无数其他行业都可以从智能合约的实施和它们必须提供的好处中受益。

#### 管理

区块链不仅提供单一账本作为信任的来源，还通过准确性、透明度和自动化系统消除了通信和工作流程中潜在的呼吸困难。一般来说，企业运营应该急于解决在等待批准时和在内外部问题上出现的问题。区块链账本可以解决这些问题。它还消除了在独立处理过程中经常出现的不一致性，这可能导致昂贵的诉讼和解决延迟。

在 2015 年，托管信托与清算公司（DTCC）使用了区块链账本来处理价值 1.5 万亿英镑的证券，代表了 3.45 亿笔交易。

#### 供应链

智能合约根据“如果-那么”的前提工作，用杰夫·加兹克的话来说：“大多数情况下，供应链都被基于纸张的系统所阻塞；在这里，表格必须通过许多渠道进行批准，这增加了损失和欺诈的风险。区块链通过向链中的所有参与方提供安全、可访问的数字版本并自动执行任务和付款来覆盖这一点。”巴克莱企业银行使用智能合约记录财产变更，并在到账后自动将款项转账给其他金融机构。

#### 汽车

毫无疑问，我们正在从尊严的人类脊椎动物转变为超级智能机器人。想象一下未来，一切几乎都是自动化的。谷歌推出了智能手机、时尚眼镜，甚至智能汽车。这就是智能合约发挥作用的地方。一个例子是智能合约可以在一种“预言”游戏中发挥作用，可以确定在事故中谁有责任。自动驾驶或自动停车的车辆，带有传感器或驾驶员，以及无数其他变量，都可以作为一个很好的例子。使用智能合约，汽车保险公司可以根据客户在何处以及在什么条件下使用其车辆来收取不同的费用。

#### 房地产

你可以通过智能合约赚取更多的钱。通常，如果你想把房子租给别人，你需要支付一个中介商，比如 sahibinden.com 或一家报纸，来为它做广告。不仅如此，也许你还需要支付房地产经纪人的费用。数字笔记本可以减少你的成本。你所需要做的就是用比特币支付并将你的合同编码到笔记本中。每个人都能看到它，而你成功地自动执行了它。经纪人、房地产经纪人、手头紧的放贷人以及与房地产有关的任何人都可以从中获利。

#### 健康保健

个人健康记录只能被编码并存储在一系列带有私钥的代码中，该私钥将提供给特定个人访问权限。相同的策略可以用于确保根据 HIPAA 法律进行研究（安全且保密）。手术发票可以存储在区块链中，并自动作为交付文件发送给保险提供者。账本还可以用于一般健康管理，例如药品检查、合规性、测试结果和卫生用品管理。

有问题的部分

智能合约并不完美。如果有错误进入代码会发生什么？或者政府将如何监管这些合同？或者政府将如何对这些智能合约交易征税？在这一点上，让我们考虑上面提到的租金例子。 

如果我发送了错误的代码，或者在出租日期到达之前，我的公寓未经我的同意被公开？如果这是一个传统的合同，我可以在法庭上取消它，但区块链是另一回事。无论如何，合同都会执行。

挑战清单还在继续。专家们正在努力解决这些问题，但这些关键问题正在犹豫不决的潜在采用者。

智能合约的未来

智能合约未来的一部分在于解决上述提到的问题。例如，一些认为智能合约将来会进入我们日常生活的律师们正致力于调查这些关注点。

实际上，说到智能合约，我们正在进入科幻领域。有人认为智能合约可以影响某些行业的变革，比如法律行业。在这种情况下，律师们将转向通过编写传统合同来生成标准智能合约模板，类似于您在 LegalZoom 找到的标准化传统合同。其他行业，如商业买家、信用公司和会计师，可以实施智能合约来进行实时审计和风险评估等任务。其他人预见到智能合约将被转换为纸质和数字内容的混合体，如果合同通过区块链验证并由实体副本验证。
