# 前言

我对数字资产的顿悟来自于与 Ric Edelman 的一次讨论。但启示并非来自 Ric。

我曾在我为*Barron’s*主办的“名人堂”金融顾问大会上采访过他。要想进入这个房间，他们必须越过一道很高的门槛：作为顶级*Barron’s*顾问的资历至少达到 10 年。这不仅仅是一个精英团体；它是精英中的精英。（而且有三次，Ric 在我们的排名中名列第一。）

我想要了解一下人群的情况——我们需要多么基础的知识才能向他们提供有关比特币和其他数字资产投资机会的信息？毕竟，这并不完全是硅谷的科技圈。我和 Ric 站在帕姆比奇海边一家有 125 年历史的酒店的优雅舞厅上。我们正在向的顾问们发表讲话，他们大多已经超过了 50 岁的生日，并且已经花了数十年的时间构建了智能、有韧性的股票、债券和另类资产投资组合。他们警告客户不要追逐时尚，虽然他们会冒险，但他们为已经富裕的人管理资产，并且这些人不想要再次变得富有。

在我在*Barron’s*的工作中，我经常与金融顾问交流，他们中的大多数人对加密货币持怀疑态度。他们习惯于根据现金流量和其他指标来衡量内在价值；所有数字资产——即使是比特币和以太坊——都无法通过这些测试。许多顾问为不让他们为客户账户购买数字资产而工作的公司效力，即使他们想要购买也不行。大约一半的人是“受托人”，这意味着他们在法律上被要求把客户的利益放在自己的利益之前。

所以，我和里克站在那里，与近百位他的同行交谈，这些人是全国最成功的财务顾问。我问他们：“你们个人账户中拥有数字资产的有多少？”超过一半的人举起了手。我震惊地问：“你们将数字资产包含在客户投资组合中的有多少？”房间里超过一半的人都举起了手。为了规避公司的限制，一些顾问悄悄地指导客户朝正确的方向发展。这不仅可能让他们与合规官员惹上麻烦，还可能会损失顾问的利益——如果客户将资金从他们的账户中转移以在其他地方购买加密货币，那么收费基数就会变小。但是令我惊讶的是，这些顾问已经决定，拥有数字资产对他们的客户最有利。因此，他们正在履行着他们的受托责任，帮助客户实现这一目标。

自 2018 年以来，我们已经走过了很长的路程。当约翰·奥利弗将加密货币描述为“你对金钱一无所知与你对计算机一无所知的结合体”时，现在，一群相当保守、高度复杂的资金管理人员，与一些全国最富有的个人合作，已经转变态度。这些男性和女性并没有追逐[点点 com](http://dot.com)泡沫，他们没有跟随 SPAC 热潮，他们没有将钱投入到伯尼·麦道夫的骗局中。但是他们决定数字资产应该包含在一个良好平衡的投资组合中。他们加入了一长串传统阶层——养老基金、基金会，甚至是一家小型 401(k)提供商，他们也纷纷接受了数字资产。

理查德（Ric）当然长期以来一直在敦促他们这样做。他们可能会因为没有早点听他的话而后悔莫及。我当时确实是个怀疑论者。作为《巴伦周刊》的编辑，我第一次接触比特币是在 2013 年，当时价格是 31 美元。我看着它上涨，把它看作是更大的傻瓜理论在起作用——你购买比特币仅仅是希望别人愿意以更高的价格购买。他们确实这样做了；到了 2021 年 11 月，价格涨了 2210 倍。如果我当时只投资了 200 美元，并在近期高点时退出，我就可以支付一名子女的大学教育费用，这就相当于购买了一台高端烤面包机的成本。

虽然我没有排除我们正在见证的是更大的傻瓜理论在大行其道的可能性，但我现在把数字资产看作是类似于 90 年代的互联网。当然，当时存在过度，但就像互联网一样，我认为这种新技术是一股变革性力量，改变未来超出了我们大多数人的想象。是的，今天的一些热门资产将成为我们时代的[Pets.com](http://Pets.com)（狗狗币，有人想要吗？），但正如 Ric 在接下来的篇章中所阐述的，区块链技术的实用性是不可否认的。

将非流动资产进行代币化的能力可以让投资者拥有几乎任何东西的股份，或者让一个年迈的夫妇在不付昂贵的逆向抵押贷款的情况下利用他们房屋的资产。摄影师、词曲创作者甚至化妆师都将能够以前所未有的方式从他们的知识产权中获利。Ric 预测，美国政府将在本十年结束时创造一个稳定币。政府为什么要这样做呢？首先，数字货币将使政府能够追踪交易，这意味着他们可以对其征税。

所以，我正在尽我的一份力量教育人们，特别是财务顾问。就像我对怀疑论者说的那样，告诉顾问如何构建投资组合不是我的责任，但我向他们保证，对数字资产的基本了解将成为繁荣实践的先决条件。你的客户可能不期望在他们的投资组合中看到比特币，但他们的孩子会。

一台时光机可以是一个有用的决策工具。想象一下，十年后，你说出这句话：“该死，我真希望我没有了解那个正在创造亿万富翁并改变金融世界的新兴技术。”

享受旅程！

杰克·奥特

*《巴伦周刊》*的全球财富与资产管理主管和*《巴伦周刊圆桌会议》*的主持人
