术语表

算法：在计算或其他问题解决操作中遵循的过程或规则，尤其适用于计算机。

年度税收缺口：估计税收监管机构征收的税款与如果每个纳税人完全合规的话它会征收的税款之间的差额。

人工智能（AI）：构建智能 artifact 的过程。利用计算机通过 AI 放大我们的人类智能，有望帮助文明以前所未有的方式繁荣——只要我们设法让这种技术有益，并防止 AI 造成任何损害。

增强现实（AR）：有时也被称为“混合现实”，AR 是向用户对物理世界的视图中添加计算机图形的技术。

大数据：一个描述大量数据——既有结构化的也有非结构化的——每天涌入企业的术语。这些数据集如此庞大和复杂，以至于传统的数据处理应用程序软件无法应对它们。

比特币：一种创新的支付网络和一种新型的货币。它是一种加密货币。它是第一个去中心化的数字货币，因为该系统在没有中央银行或单个管理员的情况下运行。

区块链：一种按时间顺序记录比特币或其他加密货币交易的数字账本。区块链背后的密码学确保了一个‘无需信任’的系统，从而消除了管理风险的中介的需要，使区块链上的数据不可篡改、可追溯和可验证。

共识机制：去中心化网络的一个特性，用于确定个别用户（或节点）的偏好，并管理整个网络的决策。区块链的关键：有了共识算法，就不再需要可信任的第三方，结果是，决策可以被创建、实施和评估，而无需中央权威。

加密货币：一种设计为交换媒介的数字资产，利用密码学来保护其交易、控制额外单位的创建以及验证资产的转移。

加密货币挖矿：奖励计算机节点在公共区块链网络上首先解决密码学谜题的比赛。通过解决谜题，矿工验证区块并创建指向下一个区块的哈希指针。一旦验证，链中的每个区块都变得不可篡改。

密码学：保护数据不被盗窃或篡改，也可用于用户身份验证。早期的密码学与加密实际上是同义的，但现在密码学主要基于数学理论和计算机科学实践。

去中心化自治组织（DAO）：一个通过编码为智能合约的计算机程序运行的 organization。DAO 的财务交易记录和程序规则存储在区块链上。它是一个没有管理或员工的组织，完全由自主代码运行。

去中心化网络：一个多方（或节点）独立做决定的计算环境。在这样的系统中，没有单一的中心权威为所有各方做决定。

数字签名：由公钥加密生成的和验证的数字代码，附着在电子传输的文档上，以验证其内容和发送者的身份。数字签名基于公钥密码学，也称为非对称密码学。

分布式应用（DApp）：基于区块链的产品和服务通常被称为去中心化应用，或 DApps。一个 DApp 至少具有两个显著特征：(1) DApp 协议的任何更改都必须经过共识批准；(2) 应用程序必须使用一种加密代币或加密货币，该代币根据一组算法生成。比特币可能是最著名的 DApp。

分布式账本技术（DLT）：一种记录资产交易的数字系统，其中交易及其详细信息同时在多个地方记录。区块链是一种分布式账本。

分布式网络：分布式网络是一种分布式计算网络系统，当计算机编程和需要处理的数据分布在多台计算机上时，就称之为分布式。通常，这是通过计算机网络来实现的。分布式网络中的参与者能够验证和认证其他用户的事务和交换。因此，社区重视自身的价值和声誉。

双花问题：当一组加密代币在多个交易中被花费时就会产生这个问题。通过解决双花问题，数字货币或加密货币现在已经变得可行。

公平贸易：确保生产者得到公平的报酬，工作在安全、人道的条件下，并确保消费者可以保证他们消费的产品的来源和质量。

Hash 算法：区块链上的每个数据块都会有一个由安全哈希算法计算出的哈希 ID，作为数据库的键。这个块的哈希值是固定的。换句话说，分配给该块的哈希 ID 永远不会改变。哈希算法在区块链技术的众多组件中都有应用，其中之一就是哈希 ID，这是一个独特的由 64 个数字和字母组成的字符串，与每个块中的数据相关联。

哈希函数：任何可以将任意大小的数据映射到固定大小的数据的函数。哈希函数返回的值称为哈希值、哈希码、摘要或简称为哈希。

人类不安全感：人们对于需求的恐惧（如食物、水、土地和其他资源），对冲突的恐惧，对自由丧失的恐惧，对气候变化的恐惧，或对健康或经济危机的恐惧。

不可变性：随时间不变；无法更改。

首次币发行（ICO）：通过发行加密代币以换取法定货币进行众筹。也称为代币生成事件（TGE）。

机器学习：一种自动化分析模型构建的数据分析方法。它是基于人工智能的一个分支，其理念是系统可以从数据中学习，识别模式，并在最小程度的人类干预下做出决策。

纳米技术：在分子或纳米尺度（大约 1-100 纳米）上进行的一门科学、工程和技术。

节点：确认网络上的交易并在系统中维护去中心化共识的计算机。

点对点交易：也称为个人对个人交易（P2P 交易或 P2P 支付），通过一个应用程序从一个人到另一个人的电子货币转账。

实用拜占庭容错（PBFT）：一个依赖于节点数量的过程来确认信任。假设网络上的恶意攻击会发生，PBFT 提供了一种保证和信任，否则无法实现。

私钥基础设施（PKI）：创建、管理、分发、使用、存储和吊销数字证书以及管理公钥加密所需的角色、策略和程序。

权益证明（PoS）：一种验证交易和实现分布式共识的方法。它是一种算法，其目的是激励节点确认交易。PoS 使用某人在加密货币中的股份来确保良好的行为。

工作量证明（PoW）：定义一个昂贵的计算机计算的要求，也称为挖矿，必须执行以在分布式账本或区块链上创建一组新的无需信任的交易（所谓的区块）。

量子计算：极其强大的机器，采用一种新的处理信息的方法。建立在量子力学原理之上，它们利用复杂的自然法则，这些法则一直存在，但通常隐藏在视线之外。

自我主权身份：人们和企业可以在自己的设备上存储自己的身份数据，并在请求时高效地提供。自我主权身份的关键优势是用户只向提供商提供所需的信息，而提供商只接收和存储必要的信息（并且必须得到身份所有者的明确许可）。

智能合约：可以自动化在满足某些条件时启动的可编程应用程序。这些条件可以包括复杂的条件逻辑。智能合约验证交易各方能否履行他们的承诺，然后技术管理交换，以确保每个承诺同时得到满足，几乎可以肯定地消除所有交易方的风险。

时间戳：一系列字符或编码信息，用于标识某个事件发生的时间，通常提供日期和具体时间，有时精确到秒的小数部分。

信任协议：一种通过技术在去中心化网络中管理信任的机制。信任是通过验证或工作量证明建立的，并由工作的不可变性和所有参与者的共识支持。

联合国可持续发展目标（SDGs）：2015 年，联合国为发展中国家设定了一个雄心勃勃的议程。他们希望在 2030 年实现可明显察觉的变化，包括消除贫困、零饥饿、体面工作、经济增长、气候行动、减少不平等、和平与正义以及强大机构。共有 17 个 SDGs。

虚拟现实（VR）：由计算机生成的场景，模拟现实体验。

棘手问题：一种特别的问题，由于需求不完整、矛盾和不断变化，通常难以识别，因此难以或无法解决。它指的是许多具有冲突价值观的利益相关者参与并且信息混乱的问题。
