第六章

区块链与气候变化

[气候变化](https://wiki.example.org/climate_change)是指全球或区域气候模式的改变，特别是从 20 世纪中叶到晚期开始显现的改变，这主要归因于化石燃料使用导致的 atmospheric carbon dioxide 水平的升高。

2018 年 1 月 7 日，澳大利亚悉尼经历了近 80 年来最热的一天。全市大部分地区的气温超过 47°C。而在一年前的 2017 年 2 月 11 日，悉尼的气温也急剧上升，达到最高点 47.6°C。2017 年 2 月中旬，该月的最高气温比平均气温高 4°，温暖的月份紧随悉尼第二热的 12 月和最热的 1 月，记录追溯到 1858 年 [227]。与此同时，北极也经历了自己版本的热浪。气温上升到融点，0°Celsius，这是 2017 年冬季第三次 [228, 229]。最后，美国在 2017 年冬季也经历了不同寻常的热浪。在俄克拉荷马州和德克萨斯州，气温升至 37°Celsius，这是 2 月高温的新纪录 [230]。

尽管澳大利亚和美国是发达国家，但根据 2017 年全球气候风险指数，最受天气相关损失事件（如风暴、洪水、热浪等）影响的国家往往是较贫穷的发展中国家，比如莫桑比克、多米尼克和马拉维。第 12 版的报告确认，发展中国家通常比工业化国家更易受到天气相关损失事件的影响 [231]。因此，发展中国家面临的气候变化影响比发达国家大，而这些国家的环境足迹较小，因此并不对气候变化承担同等责任。通常这些国家还面临其他几个“棘手问题”。

尽管一些政策制定者尚未接受，但气候变化是一个非常现实的棘手问题。过去几十年里，气候变化对世界的影响已经得到了充分的研究和记录。根据许多科学家的观点，气候变化将对世界的粮食供应[232]、人类健康[233]、世界海洋生态系统[234]、我们的生物多样性[235]以及我们的经济系统[236]产生影响。本书的目标并非争论气候变化是否是一个真正的问题。我们认为，来自全球数千位科学家提供的压倒性证据表明气候变化是真实存在的，我们需要立即采取行动。2015 年，在《联合国气候变化框架公约》（UNFCCC）下签署的巴黎协定，强调了并确认了这一问题。这个协定是由 195 个国家的代表谈判达成的，其目标是“将全球平均温度升高控制在工业化前水平以上 2°C 以内，并努力将温度升高限制在工业化前水平以上 1.5°C 以内”[237, 第 2 页]。相反，本章讨论的是我们如何可以使用最新技术，特别是区块链技术，来对抗气候变化并减轻气温上升的影响。

气候变化不是由一个活动引起的，而是由燃烧化石燃料、森林砍伐和农业等多种活动组合引起的。气候变化是一个不易解决的问题。来自不同学科的数千位科学家都为自己的故事版本争论不休，尽管他们中的大多数人都同意气候变化是真实的。因此，我们面临的是一个棘手问题，因为它涉及到许多不同的利益相关者，他们有时观点相冲突，提供的信息可能令人困惑[238]，而实际问题是由许多相互关联的“较小”问题组成的。

虽然气候变化可能对你个人没有影响，或者你可能喜欢温暖的夏天或冬天，或者燃烧化石燃料可能对你的生意有利，但我们同意大多数人认为气候变化对我们所有人以及我们星球上的所有生命都有影响。因此，我们有道德义务尽可能保护地球，并将其良好地传给下一代。此外，保护地球和对抗气候变化实际上在经济上也讲得通，因为气候变化也符合一些简单的经济学原理。

它按照如下方式运作。每当一项新技术被引入，无论是 15 世纪的印刷机，18 世纪的蒸汽机，还是 20 世纪的大型计算机，最初版本总是极其昂贵，而且大部分情况下体积也很大。随着技术进步，技术变得更为便宜，更易于使用，并且应用范围也更广（无论好坏）。印刷机显著提高了知识获取的便利性，并使教育成本降低。蒸汽机创造了能源，使各种活动变得更简单、更便宜、更容易接触。大型计算机显著降低了通信和查找信息的成本。因此，技术革命往往涉及某些重要活动的成本降低和更容易接触[239]。

气候变化以及由此产生的绿色能源革命，在其本质上，是一种生产技术，因此经济转变将围绕清洁能源生产成本的下降展开。清洁能源生产成本降低的影响是，依赖（清洁）能源的商品和服务将变得更便宜，而与清洁能源互补的产品和服务的价值将上升，比如能源科技领域。只要清洁能源生产的价格下降，与相关活动相关的价值增加，像化石燃料这样的替代品的价格最终也会下降。因此，从经济角度来看，开始投资清洁能源或能源科技，并在你的商业模式中减少对化石燃料的依赖是有意义的。目前已经有一些国家，清洁能源生产的价格与化石燃料能源生产的价格相当。2016 年，在 30 个国家中，太阳能和风能的生产成本甚至低于新的化石燃料能源，预计在未来几年，还会有几十个国家实现这种“电网平价”。实际上，未来十年内，太阳能的平均全球成本可能会低于煤炭。根据世界经济论坛投资者行业负责人迈克尔·德雷克斯勒的说法：‘可再生能源已经达到了一个转折点——现在构成了逆转全球变暖的最佳机会。这不仅是商业上可行的选择，而且是一个具有长期、稳定、免受通胀影响的回报的明确投资机会’[241]。

因此，除了保护地球免受气候变化带来的存在性威胁之外，第一次从经济角度投资可再生能源是有意义的。结果，我们可能会看到大量资金投入到清洁能源和与能源相关的技术和公司或初创企业中，这些企业或初创企业开发了我们可能从中受益的解决方案。除了“传统”的清洁能源解决方案外，大数据分析、区块链和人工智能等新兴技术为组织和政府对抗气候变化开辟了全新的可能性。

6.1 生活陷入停滞

2012 年 10 月 28 日，纽约的生活陷入了停滞。纽约州州长安德鲁·库莫刚刚宣布了紧急状态，前总统奥巴马刚刚为纽约州和新泽西州发布了联邦紧急声明[242]。该地区的 110 万学生的学校被取消，纽约证券交易所暂停了场内交易，超过 37.5 万公民被疏散[243]。此外，纽约交通系统在几天内暂停了服务，即使是咖啡成瘾的纽约人也不能得到他们每天的咖啡因剂量，因为星巴克关闭了所有门店几天[244]。纽约正在为巨大的飓风桑迪做准备。

几天前，飓风桑迪（或超级风暴桑迪）猛烈袭击了包括牙买加、海地、多米尼加共和国和波多黎各在内的几个加勒比岛屿。飓风对这些岛屿的影响是戏剧性的，使许多居民失去了电力，引起了食品短缺，使数十万人无家可归。在接下来的几天里，飓风加强了力量，当它到达纽约时，它已经成为了有记录以来最大的大西洋飓风[245]。在随后的几天里，纽约遭受了严重破坏，造成的损失几乎达到了 420 亿美元[246]，使城市的大部分地区失去了电力。由于飓风，共有 220 万人失去了电力，对于所有人来说，恢复电力可能需要几周时间，使下曼哈顿和其他纽约地区陷入黑暗——对于那些突然遭遇停电的人来说，这是一种超现实的体验。在随后的几周里，电网得到了全面修复，但这是有代价的。

像纽约那样的大面积电力中断对任何国家或城市来说都是一个问题，而且在电力中断后恢复电力通常非常困难且耗时。因此，政府和组织正在寻找新的解决方案，以防止大面积电力中断并在发生中断时更快地恢复电力。实现此目标的一种方式是使用智能电网，理想情况下应由多个微电网组成。智能电网是一个配备有电力供应链不同点上的各种传感器的电力网络。传感器监控电力的生产、传输和需求。利用大数据分析，能源公司可以预测不同地区的供需以及任何即将进行的维护，从而降低因设备故障而造成电力中断的可能性。智能电网将自动匹配供求，在（不太遥远的）未来，智能电网很可能会决定你可以为你的电动汽车充电的时间（如果每个开电动汽车下班回家的人都将他们的车插上并开始充电，这将导致需求高峰，可能会导致网络默认）。智能电网在电力可靠性和成本方面为政府、组织和消费者提供了许多优势，但由于我们现有能源网络内的现有复杂性，它们也很难开发。因此，开始发展微电网是一个很好的方法。微电网是一个小型的、独立的、能源网，大部分时间使用可再生能源。微电网可以与主电网断开连接，这样，在发生大面积电力中断时，微电网仍然可以运行。开发智能微电网比开发区域性或国家级智能电网容易得多，因为通常只有几座房屋或建筑物涉及到智能微电网。在微电网内，个人将利用太阳能或风能，从而实现能源平衡，甚至可能实现能源盈余，这意味着他们产生的能源比使用的多。在这种情况下，能源可以卖回主电网，或卖给微电网中的不同参与者。由于买卖能源本质上是一种交易，因此它非常适合区块链，使这些点对点的交易在不可变、可验证和可追溯的无需信任的环境中进行。

6.2 世界首个点对点能源交易

2016 年 4 月 11 日，劳伦斯·奥尔西尼去上班，知道这将是一个与众不同的日子。这位总部位于纽约的企业家对能源部门有着深刻的了解，并希望将最新的技术应用于这个传统且通常保守的行业中。劳伦斯·奥尔西尼是 LO3 能源公司的创始人，这家以能源和技术为中心的公司构建工具并开发项目，以加速新兴的分布式能源和计算经济的普及。在那个阳光明媚的春天，劳伦斯在布鲁克林上班，目标是创造一个世界首次。

在过去的几周里，奥尔西尼在纽约市布鲁克林区的总统街建立了一个微电网。总统街上的十户人家相互连接，两边各有五户。街道的一侧通过太阳能发电产生可再生能源，独立于国家电网，而另一侧没有安装太阳能电池板，但希望购买当地的太阳能能源。试点项目的目标是利用家庭屋顶上的太阳能电池板产生可再生能源，并通过区块链将任何过剩的能源卖给街道另一侧的家庭，而无需国家能源公司的参与。正如劳伦斯解释的那样，‘区块链技术正在许多领域迅速发展，但在能源市场，情况相对有所不同。在布鲁克林的微电网解决方案中，我们将展示区块链在交易能源世界中所能做的只是冰山一角’ [247]。正如所发生的那样，在 2016 年 4 月 11 日，首次发生了两个人之间的有偿能源交易：长期当地和社会正义活动家埃里克·弗鲁曼（Eric Fruman）将他屋顶安装的太阳能能源的过剩部分交易给了前能源星国家总监鲍勃·索谢利（Bob Sauchelli）[248]。区块链技术的使用使得微电网的参与者能够确切地知道谁消耗了多少能源，谁产生了多少能源，以及确切的交易何时发生。布鲁克林的微电网基于以太坊区块链，用于记录通过交易能源证书产生的任何电子的购买和销售。因此，区块链使得总统街的居民能够直接从他们的邻居那里购买和出售可再生能源，而无需通过像大型能源公司这样的集中方。然而，解决方案并非交换实际的电子，而是开发用于交换能源证书的解决方案，即使用一定数量能源的权利。正如奥尔西尼在项目启动时解释的那样，其中没有“围绕它的账单组件，您没有系统中的基础设施损失或会计损失，而能源和金钱则用于造福社区。当你从社区购买能源时，钱会回到社区’ [249]。

自在总统街进行微电网试点以来，奥尔西尼与西门子合作。他们将西门子开发的微电网解决方案与基于区块链的对等交易平台相结合，开发出一种使当地居民能够使用区块链交易能源，并平衡本地生产和消费的微电网。分布式和去中心化能源系统的优点在于，它能够在考虑电网特定要求的同时，使不同、本地的利益相关者之间进行透明、高效和有效的交易[247]。结果是，这些微电网在自然灾害发生时，如超级风暴桑迪，可能比集中式能源电网更具抵抗力，使人们在重大基础设施故障期间保持能源供应[249]，并且还能从多余的可再生能源中赚取一些额外收入。

在布鲁克林开发的微电网只是开始。智能电网是能源生产和消费的未来，与传统的能源电网相比，它具有巨大的优势。智能电网将包括数十亿个端点，如太阳能系统、微电网、智能家电、房屋等，这些端点通过互联网不断相互交互。除了销售任何过剩的能源外，区块链还可以通过加密方式确保智能电网中连接的设备和参与者之间的信任，从而帮助改善智能电网及其管理。许多初创公司正在努力开发去中心化解决方案。英国初创公司 Electron 希望利用以太坊区块链上的智能合约开发一个智能电网，以确保始终有能源供应。2016 年，他们处于测试阶段，利用 5300 万个计量点和 60 家能源供应商的数据进行实验，以测试该平台。

Grid Singularity 公司旨在为发展中国家开发一个去中心化的能源数据管理和交换平台。该平台将使监管机构、运营商、投资者、交易员和消费者能够高效地合作，共同推进智能电网的发展。这家奥地利公司目标针对发展中国家，向其提供一种即用即付的太阳能能源系统，并运用区块链来验证能源交易[250]。三星和 IBM 也在为智能电网开发区块链解决方案。他们开发了一个名为 ADEPT 的平台，该平台使用以太坊上的智能合约来管理智能电网上智能设备之间的微交易，因为这些设备能够自主响应电网条件的变化。该平台是一个基于区块链和物联网的倡议，非常适合智能电网。这些互动将使智能电网更加稳定，因为能源生产和需求中的高峰和低谷可以被平衡。

智能、基于区块链的（微）电网为消费者和组织提供了许多优势。在没有中间人抽取收入一部分的情况下，直接在（微）电网中将多余能源销售给其他成员的可能性创造了一个巨大的激励，促使人们转向可再生能源并安装太阳能板或风力发电机，因为它们提供了原始投资的额外回报。如果更多的个人和组织作为智能（微）电网的一部分转向可再生能源，它将对气候变化产生积极影响。话说回来，这是一个长期解决方案，尽管基于区块链的智能电网不是区块链技术减少气候变化影响唯一的方式。

6.3 清洁能源技术

任何数字化的事物都将遵循信息技术指数增长的规则。一旦某物能够用一和零来表示，它就成为了一种数据产品或服务，这意味着它开启了与基于信息技术的指数增长相同的可能性 [251]。传统上，能源的生产和分配一直是非常集中和模拟的。化石燃料生产需要大公司投资数十亿美元用于从海洋深处提取石油或从地下深处压裂天然气。除了模拟过程之外，这种能源的分配是由集中的、通常由政府所有的电网公司来完成的。这些公司在全球范围内移动能源并决定定价，这对世界经济有影响；如果欧佩克决定减少或增加石油产量，它会影响到每一个人。然而，由于新技术初创公司和新技术的突破，能源生产正从集中式方法转向分散式方法，并且正在迅速数字化。这些突破包括在布鲁克林开发的智能微电网或埃隆·马斯克开发的太阳能屋顶瓦。这些太阳能屋顶瓦消除了在屋顶安装昂贵的太阳能电池板的必要性，马斯克的目标是使它们与传统屋顶瓦一样昂贵 [252]。因此，能源世界正在向信息技术的指数规则开放，从而（清洁能源）能源技术正在迅速改变我们生产、储存、消费或交易能源的方式。

清洁能源技术为减缓气候变化提供了许多机会，而区块链可能也扮演着重要的角色。除了区块链支持的智能电网之外，还有许多其他方式可以通过区块链减少碳排放、影响碳定价、促进能源数据分析、改善能源分配，或者像我们看到的，促进分布式和去中心化的智能微电网。已经有多个初创公司和研发项目试图了解区块链如何实现定制化、分布式和去中心化的价值流动，如果这些项目成功，将有助于这些与能源相关的方面，从而积极地减少气候变化的影响。

6.4 碳排放、定价和能源交易

工业革命，始于蒸汽机的发明，彻底改变了人们的生活和工作的方式。这一转变，涉及从手工生产到机器生产的过渡，为公民提供了能源以改善日常生活，并导致了新的组织设计，以确保更有效、更好地生产商品。工业革命将人类推进了一个更加繁荣的新时代。不幸的是，它也导致了温室气体的巨大增加，因为人类活动已经导致了大气中二氧化碳浓度的 40%增加，从 1750 年的 280ppm 增加到 2015 年的 400ppm [253]。二氧化碳的排放影响每一个人。印度释放的 CO[2]将影响美国人民，北京运营的煤矿将对南非的气候产生影响。据估计，如果温室气体排放在未来几十年内继续以同样的速度增加，地球的平均表面温度可能会在 2047 年[254]超过历史值，而升温 2°C 的限制可能在 2036 年[255]就达到。这突显了巴黎协议的重要性。我们正在处理一个需要全球解决方案的全球问题，而区块链可以实现一些关键的全球解决方案。

碳排放是气候变化的一个重要原因。碳足迹是指由一个事件、组织或国家引起的所有温室气体排放的总和。近年来，世界各国政府都在努力尝试限制温室气体的排放。因此，碳定价被发明出来，这是一定金额的钱，为排放一吨二氧化碳到大气中提供权利。如果某个组织还有剩余的排放权，或者某个组织或国家的二氧化碳排放超过了允许的量，这些权利就可以被交易。然而，这个系统面临重大挑战，因为它们发生在国际市场上。因此，税收安排、欺诈、犯罪或货币波动以及交易结算成本都会影响碳信用交易的成功[256]。全球碳市场仍在不断增长，到 2015 年，总价值增长了 9%，达到 526 亿美元[257]。此外，自愿购买者在 2015 年总共交易了 8410 万吨二氧化碳当量（MtCO[2]e），比 2014 年增长了 10%[258]。这种持续的增长，以及全球碳市场相关的挑战，需要对碳信用交易采取新的方法。区块链是改进这个系统的完美技术。它使交易结算时间缩短（因为任何有权访问区块链的人都会立即拥有一个更新的记录），提高了效率和透明度（目前碳交易以不透明著称），因为所有交易都可以在区块链上进行验证和追踪，并且显著降低了碳交易的成本，几乎消除了碳信用交易中的欺诈行为，因为交易是不可变的，并由智能合约管理。智能合约的使用可以自动化交易过程的大部分，同时消除税收或法律不确定性，因为智能合约的代码是普遍可读和理解的。

全球各地的各种倡议正在探索基于区块链的碳信用交易平台的可能性。在俄罗斯，AiraLab 和微软俄罗斯的合作促成了一个基于以太坊的交易平台的发展。该分布式交易平台的目的是让私营公司能够购买和出售碳信用。这些交易随后记录在区块链上。2016 年，平台上完成了第一笔测试碳信用交易，价值为 12 万美元[259]。

2016 年，IBM 与北京能源区块链实验室的合作促成了中国首个碳交易区块链平台。中国试验用区块链技术进行碳交易并不令人意外。预计到 2020 年，全球碳交易市场将增长至 3.5 万亿美元，中国将成为世界上最大的碳交易市场[260]。该目标是为了更有效地开发和管理碳资产，从而减少碳排放。此外，将碳资产记录在区块链上将提供透明度，并确保交易是有效且在几分钟内结算的。

然而，碳信用并不是唯一可以在区块链上交易的物品。正如我们在布鲁克林微网的例子中所看到的，任何与能源相关的交易都可以记录在区块链上并变得不可篡改、可验证和可追溯。多家初创公司正在开发点对点可再生能源交易平台，以增加可再生能源的使用。澳大利亚公司、珀斯 based Power Ledger 正在开发一个点对点可再生能源交易平台，利用区块链。该平台允许消费者直接相互购买、出售或交换多余的可再生能源。这是通过代币来实现的，代币是可交易的数字资产，代表一定的能源生产。这些可以通过区块链出售给其他人，以防止双重消费并确保交易有效。因此，区块链使得 Power Ledger 能够提供一个透明、可审计和自动的市场，以分钟为单位在消费者之间结算和清算交易，无需像能源公司这样的可信赖的集中第三方，该公司为其服务收取费用。该平台的目的是使消费者在能源消费和生产方面获得更多的自主权。

杰玛·格林是 Power Ledger 的联合创始人兼主席，也是西澳大利亚州清洁能源领域的杰出倡导者，她认为“消费者希望成为‘产消者’，成为公民公用事业，而这项技术将使他们能够做到这一点”[261]。基于区块链的能源交易平台消除了个体能源交易者之间的信任需求，能源交易可以在彼此不了解的人们之间无缝进行。消费者要参与能源交易平台，他们需要安装一块硬件，这块硬件必须连接到标准的数字能源表。这个传感器将追踪产生的、购买的或销售的能源量，并将其转换为可以兑换成任何法定货币或数字货币的代币。然而，点对点能源交易仍然存在一些法律挑战。许多传统的能源公司并不支持赋予客户权力，以及去中心化能源的产生和分配。尽管存在这些挑战，Power Ledger 正在逐步扩大点对点能源交易的试点项目，一个新的试点项目在新西兰奥克兰以及澳大利亚弗里曼特尔启动，以参与点对点能源交易。幸运的是，有一种趋势是开放政府关于点对点能源交易的规定。例如，新南威尔士州政府正在推动一个可再生能源、屋顶能源交易计划，这将使个人能够将其屋顶上产生的能源与其他个人或当地社区内的企业进行交易[262]。当家庭可以被转变为小型发电站和电力零售商时，可能会导致每个人成本的降低和可利用可再生能源的增加——对人们和地球都是一个双赢的局面。

6.5 物联网与能源分配

点对点交易平台的一个方面是大数据的生成。为了交易能源，需要智能仪表来监控任何能源的生成、储存或交易。数据存储在区块链上，然后可以进行分析以改善（微电网）电网的能源分配。一个更高效的能源分配网络，减少了能源损失，有助于减少能源消耗。减少（传统）能源消耗将对二氧化碳排放产生积极影响，尤其是考虑到我们将需要至少几十年时间才能完全过渡到可再生能源。因此，为了深入了解能源消耗，我们需要依靠物联网。物联网是由连接到互联网上相互连接的设备组成的分布式网络。因此，这些连接的设备可以相互通信，理解彼此的需求，并相应地调整行为。在深入探讨能源数据分析的优势之前，让我们首先简要讨论一下物联网及其对能源消耗的影响。

在未来的几年里，我们家庭中的智能设备数量可能会大幅增长，Gartner 预测到 2022 年，典型的家庭可能包含超过 500 个智能设备[263]。传感器成本的下降和即将到来的家庭自动化平台，比如苹果的 Homekit，将促进这一增长。然而，这只是一个开始。IDC 预计到 2020 年，物联网市场的规模将达到 3 万亿美元[264]，而思科认为物联网是一个 19 万亿美元的机会[265]。物联网成为如此热门的词汇，并且期望值如此膨胀的原因是因为所需的基础设施——云计算——易于获得、可扩展且相对便宜。所需的传感器每年都在变得更小、更好、更便宜，所有物联网制造商当然都声称这将使我们的生活“智能”化，并使我们的生活更加轻松。在未来的几年里，物联网将经历巨大的增长，原因之一是互联网连接的扩大[266]。随着大多数发达国家 4G 网络的部署完成，并且 5G 的实验已经开始，物联网将获得传输数万亿消息所需的网络。

因此，我们可以认为，我们正处在完全新的、互联世界的前沿——一个数十亿甚至数万亿个设备实时连接到互联网和彼此的世界。这个互联世界将改变组织管理的方式。它将改变组织对待创新的方式。并且它将改变组织与客户连接的方式。"万物互联"将改变我们所知的创新，从而极大地影响能源消耗。一旦你的家里有数十个或数百个智能设备，通过智能电表优化它们的能耗就成为可能。智能电表是一种监测能耗的电表，每 15 分钟或每小时监测一次。然而，在将来（不久的将来），智能电表将能够实时监测房屋内每个产品的能耗，并提出建议，例如，基于实时需求、预测和定价，建议更合适的时间进行洗衣。

当然，物联网不仅仅会创造智能家居，还会带来智能办公室、智能工厂，甚至智能城市。位于荷兰阿姆斯特丹的德勤新总部在 2016 年被评为世界上最具可持续性的办公楼[267]。这座名为 Edge 的建筑配备了 28000 个传感器，实时监控一切，并每天产生数以千兆的字节的数据。因此，该建筑根据建筑物内员工数量或天气情况自我优化，显著降低了办公室的能耗[268]。韩国松岛市的智能化程度更进一步。这座城市从零开始建设，完全连接到一个智能电网。松岛位于首尔 40 英里处，将成为一个完全连接的城市，几乎任何设备、建筑或道路都将配备无线传感器或微芯片，产生大量的数据，帮助减少城市的能耗[269]。

由于物联网的发展，未来我们将看到更多智能家居、办公室和城市，这将使我们能够大幅降低能源消耗。一旦数百个智能设备连接到智能电表，而这些智能电表又与智能电网相连，就可以实现实时优化能源消耗、需求和分配。对大量能源数据的分析将帮助大学、气象组织和金融机构等机构了解能源消耗情况。这些信息可以帮助创建新应用程序和减少能源消耗。将智能电网与区块链平台连接起来成为可能，当使用代币或加密货币时，通过智能合约，连接的设备可以自动相互执行交易。想象一下，一个连接的设备在执行某些活动时自动使用加密货币支付一点能源消耗。将来，连接设备所执行的分析可以通过微交易自动出售给任何感兴趣的人，并且用所得收入支付所消耗的能源。一切都将通过智能合约自动、即时地工作，所有交易都将记录在区块链上。价格差异化可以用来激励连接的设备使用可再生能源而不是传统能源。物联网与清洁能源技术和区块链的结合将大大改变我们以及连接设备消费和支付电力的方式。

芬兰能源公司 Fortrum 开发了一种区块链解决方案，以使消费者能够通过互联网控制他们的连接设备。居住在连接家庭的消费者可以使用 Fortrum 来优化房屋内的供暖，并了解他们的电力消耗情况。仪表板提供了实时的能源消耗洞察，通过连接天气预报和实时电力定价，它自动优化了家庭的供暖，在价格低时增加供暖，在价格高时限制供暖。区块链和智能合约被用作推动可再生能源发展的手段，并更好地响应连接设备所需的小负载[270, 271]，允许使用加密货币进行微交易，这在使用法定货币时是不可行的。

南非公司 Bankymoon 为南非问题提供了一个典型的非洲解决方案。在南非，许多人在消耗完电之后才支付电费，这种情况在世界许多国家都存在。然而，在南非，许多中间商参与能源计费，从而大幅提高了价格。因此，许多南非人在支付公共事业费用时遇到困难，导致能源公司遭受巨大损失。因此，Bankymoon 开发了一种预付费解决方案，使公民能够预付他们的能源费用。然而，由于大多数非洲人没有银行账户，现金支付又太昂贵，Bankymoon 退而使用预付费的区块链智能电表。个人将比特币发送到与他们智能电表关联的比特币钱包，作为交换，用户获得能源消费的积分。最终，这种解决方案将赋予非洲人权力，使他们更加了解自己的能源消耗，从长远来看，这可能会减少他们的能源消耗[272]。尽管这种解决方案只在非常小的规模上进行（毕竟，拥有银行账户和使用现金的人数还是比使用比特币的人数多），但它展示了区块链和能源在发达国家的前景。

另一家致力于将区块链与物联网和可再生能源结合的能源科技初创公司是 ElectriCCHain 公司。ElectriCChain 是一个开放的太阳能发电数据项目，最初专注于验证和发布全球 700 万个太阳能发电站的公开区块链数据。ElectriCChain 使用一种名为 SolarCoin 的加密货币来激励太阳能发电。2017 年 2 月，SolarCoin 的市值达到 90 亿美元，成为世界上最大的社区太阳能发电奖励计划。任何发电太阳能的人都会获得 SolarCoins，1 MWh 的太阳能等于 1 SolarCoin。任何经过验证的太阳能发电站都可以免费获得 SolarCoins，而 99%的 SolarCoins 将在未来 40 年内分给 97500 TWh。连接的太阳能装置提供的数据使 ElectriCChain 能够赋予其用户以便宜和清洁的能源。ElectriCChain 的目标是收集与太阳能相关的非机密能源数据，并建立一个拥有数百万太阳能装置的全球网络。2017 年，他们已经将 700 万个太阳能装置连接到区块链上，他们希望在 15-25 年内将其增加到 2 亿个。

6.6 分布式能源的未来

能源部门可以通过使用区块链技术迎来巨大的变革和提升空间。清洁能源技术初创公司正在开发新的解决方案和应用，这些方案和应用专注于可再生能源、减少碳排放以及发展智能电网。区块链可以协助这些初创公司提供一种去中心化的解决方案，这种方案由于采用了密码学来确保信任和加密代币来进行价值交易而变得可靠和有效。因此，区块链技术在帮助抗击气候变化方面拥有巨大的潜力，因为它使创建、使用和交换可再生能源变得既值得信赖又可靠。然而，需要注意的是，区块链技术本身也消耗大量能源，尤其是采用工作量证明（Proof of Work）共识机制的比特币区块链。计算工作量证明所需的数学运算需要大量的能源。不同的共识机制，如权益证明（Proof of Stake），需要 significantly less 计算能力和能源，许多初创公司正在研究更加环保的共识机制。最终，区块链在能源领域的应用可能会导致虚拟电厂（VPPs）的出现。虚拟电厂是独立发电资源，通过物联网连接到一个智能电网。这些可再生能源装置地理位置分布广泛，并不集中在像传统电厂那样的一个中央位置[273]。虚拟电厂汇集了物联网、大数据分析以及区块链等不同的技术，共同开发未来的电厂。

一个去中心化和分布式的电厂相比于传统电厂具有明显的优势，例如，在自然灾害情况下，它将具有更高的弹性。如果一场飓风导致分布式网络中的一个节点失效，其他微型电网仍可保持运行，甚至可以接管受影响地区的能源分配。此外，智能合约将使用加密代币确保在电网中创建、分配或使用能源时实现公平和即时的支付，并允许个人或组织交易他们所生产的任何过剩能源，从而创造额外的收入流。此外，区块链将防止欺诈行为，同时提供跨不同利益相关者在能源使用方面的透明度，因为任何能源交易数据都将记录在（私有）区块链上，并变得不可篡改、可验证和可追溯。了解可再生能源是如何创建、分配和使用的，将使虚拟电厂能够平衡能源需求并防止高峰需求，最终每个人都可以将他的电动汽车连接到电网。此外，智能家庭、办公室或城市可以根据实时能源定价优化其能源消耗，从而减少能源消耗以及能源账单。

能源的未来是去中心化和分布式。一旦个人和组织能够产生、使用和分配自己的可再生能源，它将显著减少对化石燃料的需求。因此，政府应该刺激虚拟电力合伙企业（VPPs）的发展，只要它们只产生可再生能源。不同微型电网的试点项目是一个很好的开始，但还有很长的路要走。

6.7 结论

气候变化是一个真正的棘手问题，它有潜力对我们的生活产生重大影响，无论我们在地球的哪个地方。我们有一种道德责任去解决气候变化，无论过去几年中有些不相信气候变化的人已经获得了多大权力。多亏了过去十年对化石燃料的过度使用以及许多政府最初对解决这个问题犹豫不决，我们现在剩下了一个迫切需要清理的烂摊子。我们有责任这样做，并将一个良好的地球交给我们的孩子。我们只有一个地球，无论我们有多么不同，无论我们有怎样的不同观点，无论我们个人是否受到气候变化的影响，我们都有保护它的责任。我们都能，也应当尽到自己的责任去解决气候变化。

基于区块链、智能合约、物联网和大数据分析的去中心化和分布式解决方案提供了一个赢得这场游戏的机会，但它需要大量的投资来实现 100%的可再生能源和创建智能（微型）电网。幸运的是，多亏了技术进步，清洁能源技术符合标准经济原则。因此，现在投资清洁能源比投资传统、污染性能源更有吸引力。一旦赚钱的潜力变得明显，走向成功的第一步就已经迈出了。

因此，你能提供什么帮助呢？你能做些什么呢？加入智能电网运动，实现能源中性或甚至能源正性，这样你就能回馈社会了。加入像 SolarCoin 这样的初创公司，开始通过做正确的事情赚取真正的收入。用你的耗油汽车交换一辆电动汽车，使用智能、安全设备创建一个更节能的智能家居，并在区块链上交易你的多余的可再生能源以赚取额外的收入。我们都能，也应当尽到自己的责任。即使对于那些不相信气候变化的人来说，让我们给你一个你应该参与进来的理由：这将让你赚钱！气候变化对商业是有利的。
