第九章

区块链与审查

审查/ˈsɛnsəʃɪp/：抑制或禁止书籍、电影、新闻等被认为是不雅、政治上不可接受或对安全构成威胁的部分。

9.1 引言

委内瑞拉宪法第 57 条规定，“每个人都有自由表达自己的思想、想法或观点的权利，无论口头、书面还是以任何其他形式的表达，并使用任何通信和传播手段进行此类表达，不得设立审查制度。” 它还规定，“禁止审查限制公共官员报告他们负责的事务的能力”。尽管有这些根深蒂固的保护和正式保证，但委内瑞拉仍在审查互联网并增加对其公民的监控。

对总统尼古拉斯·马杜罗使用紧急权力未经国会批准通过法律的做法感到愤怒，这导致了委内瑞拉普遍的不安感，这种不安感在物理和在线抗议中得到体现。马杜罗声称他正在使用这些权力与看不见的敌人进行“经济战争”，但酒精和烟草的税收以及崩溃的经济使人们对他产生了反感。随着这种愤怒转化为抗议，政府回应试图镇压。

彭博社报道称，委内瑞拉拥有世界上最高的痛苦指数。这场危机的原因是油价下跌、天文数字的通货膨胀以及空荡荡的超市货架。2017 年，随着反政府情绪的日益敌对，爆发了民事骚乱。公民与警察之间的暴力冲突导致紧急状态。愤怒蔓延至街头，引发了激烈的公共抗议。在这场危机中有数十人丧生。政府回应试图镇压。尽管近年来移动电话拥有量显著增加，但超过三分之一的委内瑞拉人没有移动通信覆盖或互联网接入。他们依赖无线电视来获取新闻。

互联网的力量在于，它给了委内瑞拉博客作者与 CNN 相同的向全世界发言的权力。[315a]。

委内瑞拉政府通过威胁吊销播放反政府抗议新闻报道的电视台的执照，控制了国家的新闻服务。记者因拍摄或记录这些事件而受到骚扰、威胁和逮捕。委内瑞拉的大部分媒体现在处于政府控制之下。随着政府加强监控和审查，国家逐渐陷入无政府状态。

尽管委内瑞拉人通过短信分享新闻，但总统马杜罗亲自下令调查电话公司 Movistar，因其被指控协助反对派。作为回应，委内瑞拉人开始使用 Instagram、SnapChat、WhatsApp、Twitter 和 Facebook 等社交媒体相互告知国内正在发生的事情。对此，政府在社会媒体上发布了人们幸福生活和平政府的正面形象。血迹斑斑的抗议者与微笑的足球支持者的形象并置，被描述为超现实。

政府以仇恨言论和假新闻正在损害经济为由，为其控制新闻、限制社交媒体使用以及增加对公民的监控辩护。结果是，委内瑞拉政府向其公民的手机传播了一个平行现实。审查、民主和人权之间的相互关系有着漫长而曲折的历史。政府和企业审查互联网是一种机制，以沉默不同意见、压制自由言论或防止举报人揭露腐败和权力滥用 [316]。^(1)

第 9.2 节 互联网审查简史

审查跟随历史的自由表达如同影子一般。审查互联网上提供的内容和服务与民主是不兼容的 [317, 第 43 页]。互联网在其婴儿期就成为民主的伟大盟友。它使志同道合的活动家之间的沟通迅速而廉价。它为被压迫者提供了一个分享故事和一致发声的媒介。它是任何滥用权力的人的诅咒。

政府控制互联网或其内容的前景刺痛了其民主野心的核心。因此，大多数（公开）审查互联网的政府是专制政权也就不足为奇了。

第 9.3 节 审查的类型

审查有多种形式。

道德审查是指删除被认为是淫秽或不道德的材料。例如，色情内容通常在这种理由下被审查，尤其是儿童色情，这在世界上大多数司法管辖区都是非法的并被审查。军事审查是保持军事情报和战术机密并远离敌人的过程。这用于对抗间谍活动，这是一种获取军事信息的过程。军事审查的正当性在于国家秘密保护国家安全。

国家安全与言论自由之间的紧张关系是美国政府在维基解密事件后的投诉核心。美国政府谴责泄露的 90,000 份机密军事记录为“不负责任”，称其发布可能会威胁国家安全。维基解密网站发布的文件包括以前未报告的阿富汗平民的杀戮详情，以及显示北约担心巴基斯坦情报机构正在帮助阿富汗塔利班的记录—伊斯兰堡方面否认了这一指控。维基解密由朱利安·阿桑奇于 2006 年创立。它自称为一个跨国媒体组织和相关图书馆。维基解密专门从事对涉及战争、间谍活动和腐败的被审查或受到其他限制的官方材料的大型数据集的分析和发布。到目前为止，它已经发布了超过 1000 万份文件和相关分析。

宗教审查是指任何被某种宗教认为有异议的材料被删除的手段。这通常涉及一种主导宗教对不那么普遍的宗教强加限制。或者，一种宗教可能会在他们认为内容不适合他们的宗教时排斥另一种宗教的作品。

企业审查是指企业媒体编辑干预以阻止发布将其业务或商业伙伴描绘为负面形象的信息，或干预以阻止替代方案公开曝光的过程。

当政府向其公民隐瞒信息时，就发生了政治审查。这通常是为了对人民施加控制，并防止可能引发叛乱的自由表达。专家表示，中国媒体通常雇用自己的监督员来确保其内容的政治可接受性。审查指南每周由共产党的宣传部和政府的互联网事务局向知名编辑和媒体提供商传达。

总的来说，各国政府实施的审查类型存在东西方分歧。西方寻求保护儿童和防止恐怖主义，而东方则希望文化保护、维护和谐以及防止对政府的不利描绘。同时，宣传和假新闻似乎在这种意识形态分歧的两侧同样是一个问题。在许多贫困国家或具有专制政权的国家中，政府行为比互联网更重要，它们定义了信息的生产和消费方式，以及由谁进行生产和消费 [318]。

9.4 审查制度与言论自由权的关系

美国最高法院大法官路易斯·布兰迪斯在 1927 年为他捍卫言论自由的权利写道：“治疗方法是更多的言论，而不是强制的沉默”。九十年后，他的立场经常被视为理所当然：在思想市场中，最终真理会显现。允许政府对言论产生的过程和意见发布的渠道有任何控制，显然存在危险。[319, 第 75 页]这是法院的职责——而不是政府的——对那些滥用言论自由权利、利用这一过程诽谤、冒犯、欺凌、骚扰、误导或欺骗受害者的行为做出回应。

审查和言论自由通常被视为同一事物的两面，审查通常被定义为“压制言论自由”。言论自由是在没有审查或政府限制的情况下，在公共场合表达任何意见的权利。当然，这暗示政府能听到正在说的话。出于这个原因，私人通信通常不是审查的对象。受到保护的是言论的公共表达。互联网、电子邮件、短信和社交媒体的出现使自我出版和接触到广泛受众变得比以往任何时候都更容易。正是这些平台对威权政府构成了最大的威胁。

追求随意表达权利的渴望是普遍存在的，但同时也接受社会必须控制某些言论。典型案例是，即使是严格的自由主义者也会同意，在公共场合大声喊“火”（而实际上没有真正的威胁）是不允许的，因为这可能导致人们向几个出口涌去，造成许多不必要的伤亡。其他例子包括针对国家元首的威胁、仇恨言论、儿童色情、对女性的暴力等，所有这些都会诱使敏感的人认为这种案例或许确实需要审查。[320]尽管有这些例子，我们仍需谨慎，否则我们很快就会控制每一个言论，每一个行动，以及每一个思想。剥夺审查的合理正当理由，大多数社会都不会轻视言论自由的压制。

9.5 互联网上对抗审查的战斗

随着 1990 年代互联网的诞生和日益普及，对抗审查的斗争迎来了新的转折点。面对言论自由和结社自由的新威胁，数字地下组织应运而生——两者都获得了新的、增强的过程和论坛，尤其是在时间和空间上。

2010 年，Twitter、Facebook、YouTube、CNN 的 iReport 以及许多其他网站和博客在伊朗所扮演的角色是这一现象的一个很好的例子。这场被称为 Twitter 革命的运动，是社会动荡实时向全世界传播的早期例子。社交媒体在组织人们起来反抗当局方面的作用可能并不像口头传播和短信那么强大，但 Twitter 是向外部新闻机构和政府分享正在发生事情的首选媒介。Twitter 作为吸引国际关注的避雷针的角色，确立了自己作为政治沟通工具的地位，而不是直接的组织工具。伊朗大选后的动荡是微型博客服务作为观察、报道和记录危机实时发展的手段的火中洗礼。

巴拉克·奥巴马在 2008 年总统竞选中使用 Twitter 和 Facebook，这是新媒体作为政治沟通和组织手段的早期试验场。那里开创的做法很快传播到全球其他政治运动。奥巴马总统的直接继任者唐纳德·特朗普采用了 Twitter，作为分享他的政策和深夜总统沉思的首选平台。确实，特朗普未能自我审查，使他受到了批评。然而，Twitter 现在正成为抵消他支持率下滑的强大屏障，通过让数百万支持者为他辩护，为他转移争议焦点。在 2016 年总统大选中击败希拉里·克林顿，这可能是他最有效的工具。

现在，让我们想象一下 Twitter 的所有者或多数股东决定为了自己的政治目的而控制其内容。Twitter 是由 Jack Dorsey、Evan Williams、Biz Stone 和 Noah Glass 于 2006 年 3 月创建的，同年 7 月推出。2008 年 8 月，第一个标签进入了 Twitter 宇宙。2009 年 1 月 15 日，美国航空一架飞机在纽约市哈德逊河坠毁。在传统媒体机构之前，一条发布到 Twitter 的照片就发布了这个消息，突显了它作为新闻发布者的崭新角色。

在 2017 年，Twitter 业务的主要投资者包括 Ev Williams、沙特王子阿尔瓦立德·本·塔拉尔、Jack Dorsey 和前微软 CEO 史蒂夫·鲍尔默。这些投资者希望他们的投资能够获得财务回报；这引出了一个问题：如何最好地利用控制社交媒体提供的言论平台大型玩家的权力。Twitter 拥有超过 3 亿活跃用户，它是一个观点平台，而不是内容创作者的平台。Twitter 直到 2015 年才首次实现盈利。

2017 年，Twitter 首次引入了仇恨言论过滤器。该公司拒绝提供关于新系统具体如何运作的细节，但通过行为和关键词指标的组合，该过滤器会标记它认为违反 Twitter 可接受言论政策的帖子，并给用户发出半天暂停令，期间他们只能向自己的关注者发帖。从一个曾自称为“自由言论党”的“自由言论翼”的平台，这些新工具标志着惊人的转变。这反映了公众对某些言论类型的反感。在引入过滤器之前，Twitter 采取了更被动的角色，只在被要求时才在某些国家关闭用户或实施屏蔽。这种响应式方法可能会很慢，一位高级法官将 Twitter 描述为“失控” [321]。

什么原因导致 Twitter 在自由言论与仇恨言论的争论中改变其政策？答案是商业利益。2016 年，该公司试图出售自己，但一个个潜在买家都选择了放弃，其中一些人显然表示他们的决定至少部分是因为对 Twitter 在网络仇恨言论运动中的角色感到担忧。突然之间，仇恨言论成为公司关注的重大问题，并宣布将大力迅速投资于限制恶意帖子和行为。在这种情况下，审查是自我施加的，做出这一决定的原因是资本主义。市场已经发声，自由言论成了牺牲品。

是否应该限制自由言论以限制仇恨言论的传播？是否应该监控种族主义活动，即使这会侵犯公民自由？在宪法保护的仇恨言论与应受刑事起诉的仇恨言论之间划出有意义的界限是极其困难的。仇恨言论也是主观和情境的。什么是仇恨，往往取决于观者 [322]。

研究表明，威权政权倾向于审查媒体，以限制对现状的潜在威胁。2014 年，弗拉基米尔·普京关闭了受国家控制的新闻机构俄罗斯新闻社，用 RT——国家的宣传部门取而代之。官方上，克里姆林宫将这一变化描述为向国外观众“提供关于俄罗斯国家政策、俄罗斯生活和社会的信息”的方式。^(2) 但很容易看穿这层薄薄的伪装，了解到这是克里姆林宫最新努力，试图重新控制其国内大众媒体。俄罗斯新闻社因追求独立和分析性报道而声誉日增。普京的耐心耗尽 [323]。而普京的俄罗斯只是越来越多威权政权中，有效重新调整其控制媒体策略的一个。

尽管互联网和社交媒体迅速崛起，但中国、阿塞拜疆、越南、伊朗、津巴布韦等国政府仍在设法利用国家控制的媒体来维护自己的权力。随着中国中央政府在国际影响力扩大的同时，中国政府加强了对新闻自由的打压，但在互联网时代，许多中国公民渴望信息的自由流动。中国政府长期以来一直严格控制传统媒体和新媒体，以避免其权威受到潜在颠覆。其策略通常包括使用监控系统和防火墙进行严格的媒体控制，关闭出版物或网站，并监禁持不同政见的记者、博客作者和活动人士[324]。他们通过有选择性地审查政治表达，并利用国家媒体影响关键受众来实现这一目标。尽管此类审查实践传统上针对广播和印刷媒体，但互联网和社交媒体的出现，尤其是引发了一些威权政权，如叙利亚的阿萨德政权，试图在互联网上施加类似水平的审查。在阿拉伯之春期间，叙利亚政权封锁了数百个提供社交网络、新闻和其他服务的网站。以叙利亚为例研究的媒体研究表明，互联网审查成功地阻止了互联网用户在 2010 年至 2012 年的阿拉伯之春期间获取被审查的在线内容。叙利亚人通过使用规避网站封锁工具的技术来反击[325]。

在津巴布韦，审查的重点是诗歌、歌曲、讽刺和电影。1967 年，罗得西亚政府制定了审查和娱乐法案，以压制不同意见的黑人声音。这个法案包含了一些非常具有争议的部分，这些部分会让所有津巴布韦人的生活变得困难。法案还规定，所有电台和酒吧的 DJ 在播放音乐前 24 小时必须将他们的音乐送审，这是实际上不可能的。1967 年，只有一个电台和几家酒吧，但现在，仅哈拉雷就有超过八个直接与政府相连的电台和超过一千家酒吧，实施起来是噩梦般的。作为一种压制娱乐的工具，该法案已经过时。它与技术进步不同步。然而，自独立以来，该法案一直被用来控制可能赋予反对派和异见者权力的政治戏剧和人权艺术作品。在明显的裙带关系和玩世不恭的控制行为中，罗伯特·穆加贝的女儿博娜·穆加贝-奇科雷在 2017 年 5 月被任命为津巴布韦审查委员会成员。该委员会被授权监管媒体，特别是要封杀社交媒体平台，以迎接明年的一般选举。[326]让年轻的穆加贝家族成员执行严格的审查并为“民主过程”铺平道路，是在技术被用来在其他地方伪名化声音和隐藏内容的情况下，管理反对派的一种笨拙方法。

在几年的时间里，各种司法管辖区中，审查规避工具对威权政权的信息化控制系统构成了威胁，突显了这类工具在互联网审查盛行的国家促进网络表达自由的可能性。[325]

9.6 假新闻与声誉

“假新闻”这个词汇已经变得如此常见，以至于很难相信它在 2016 年 11 月之前几乎没有人使用。

随着强大的社交媒体组织控制着他们的用户新闻源，这个民主化的自由言论堡垒实际上可能被中介和经纪人控制，他们在调节并操纵我们的新闻源声誉。这一现象对信息分享的方式有重大影响。

自 20 世纪初以来，新闻和出版第一次掌握在个人手中。然而，互联网也创造了一个网站等级制度，这些网站通过提供用户想要的内容而获得了主导地位和价值，并不是通过赢得独家广播许可实现的。[317]那么这些网站和平台是如何知道用户想要什么的呢？用户告诉他们：每当他们对一个帖子做出反应或喜欢时，他们就在表达他们关于生活中每一方面的政治、社会和个人偏好。

新闻的扣留或其内容和发布的时机可以塑造其接收方式，如果它被接收的话。2016 年，“假新闻”在选择领导人和决定国家利益方面发挥了作用，这一年反直觉的选举受到了猖獗的错误信息的塑造。

在 2016 年美国大选期间，“假新闻”一词流行起来，当时评论员指出通过社交媒体传播的编造的、煽动的诱骗点击内容既是国家两极分化的原因也是证据。新闻媒体精英，从 Facebook 到 Twitter 和 Reddit，并没有捍卫自由，反而公然实行审查制度[327]。

避免互联网监控和审查的最深刻和成功的尝试之一是 Tor 浏览器。Tor 浏览器通常与“暗网”联系在一起，Tor 软件通过将通信在由全球各地的志愿者运行的分布式网络中弹跳，保护互联网用户不被检测到。它防止监控你互联网连接的人知道你访问了哪些网站，防止你访问的网站知道你的物理位置，并允许你访问被封锁的网站。Tor 对抗流量分析，这是一种威胁个人自由和隐私、机密商业活动和关系以及国家安全的形式的网络监控。它是一个有效的审查规避工具。除了 Tor，Tor2web 项目是一种允许用户通过他们通常的、更传统的互联网浏览器访问 Tor 中提供的服务的软件。

由 Aaron Swartz 和 Virgil Griffith 于 2008 年开发，Tor2web 通过 Tor 支持吹哨人和匿名出版，使材料在保持隐藏的同时能够被更广泛的受众访问。与此同时，Griffith 是 WikiScanner 背后的策划者，WikiScanner 是一个公开可搜索的数据库，允许用户检测 Wikipedia 编辑背后的组织。Griffith 声称 WikiScanner 可以帮助使 Wikipedia 中被认为是事实性的内容更加可靠。这种互联网活动风格被一些人权机构赞扬，尤其是授予 Julian Assange 和 Edward Snowden 人道主义奖，以表彰他们通过 WikiLeaks 揭露秘密政府和军事文件及视频的工作。^(3)

然而，这些互联网应用程序及其开发人员有一个重大缺陷：它们不保护吹哨人和开发人员的身份。Assange 和 Snowden 都分别在伦敦和莫斯科寻求避难[328]。Tor 也有其弱点。例如，Tor 无法且不尝试保护对 Tor 网络边界的流量监控（即进入和离开网络的流量）。检测这种活动类似于看到某人进入和离开银行，尽管银行内部的活动和交易是无法检测的。

9.7 区块链在对抗互联网审查的战争中能发挥什么作用？

审查和假新闻可以同样程度地操纵和降低所有社会的信息质量。区块链有潜力解决这两个难题。

追求真理——事实——是人类决策和人类进步的必要基础，无论是在政府政策上，科学发现上，还是在个人、社会和国家的生活中 [329]。

互联网早期，想要规避当局的用户会使用代理或匿名工具来避免被追踪。这种方法的明显困难在于，一旦代理或匿名工具的地址被公开用于代理，当局就可以轻松过滤到所有发往该地址的流量。这带来了挑战：如何将代理地址公布给用户，同时不过度向审查当局泄露信息。这种模型在保护信息而非个人方面相对较弱，因为它假定内容会被政府机构检测到。这种方法不是伪装内容，而是伪装用户。一旦用户的身份被揭露，这种方法不仅问题重重，而且内容本身也难以避免被检测。

随着互联网在全球范围内社会和政治运动中扮演越来越重要的角色，对于这些运动中的基层人员来说，找到避免权威主义政权追踪并传达他们计划和活动的方法至关重要。活动家还需要与普通公民（以及全世界）连接起来，组织起来，传达政治权力不想让更广泛的本地和全球社区知道的新闻——逮捕和镇压的消息。重要的是，他们需要保护自己的身份。这就是区块链发挥作用的地方。

基于区块链的社交网络可以无需监控和审查而运行。例如，Veritas 是一个位于瑞士的面向记者的去中心化平台。利用区块链的革命性特性，这个基于社区的论坛将验证过程交给用户社区。用户通过投票来判定内容是否有效、垃圾或不受欢迎。一旦文章获得 1000 票，就被视为验证通过。投票的用户会获得代币或“可信”积分，他们的投票价值相较于社区其他成员会增加。为了激励投票，项目方通过首次代币发行（ICO）释出 1 亿枚代币进行众筹销售，以确保系统中拥有足够的价值来支持平台的科技人员和发展成本。后续的代币发行用于支付验证者和作者。

流行的社交评论网站 Reddit 也希望迁移到区块链网络上，这样它就不再受到审查。Reddit 的注册成员可以贡献内容，然后平台的算法聚合关于其文章和推文的指标。按照被称为“subreddits”的分类组织，内容的地位由它服务的社区进行策划。用户为最佳文章投票，该平台的名称是“I read it”一词的玩弄。然而，Reddit 对言论自由的承诺并不一定是一条快乐的道路。监管虐待性、冒犯性和非法内容是缓慢、昂贵和耗时的。用户不喜欢面对纳粹符号和对“胖人”的仇恨言论，但监控和删除内容与 Reddit 的业务模式不一致。

正如现代委内瑞拉人所知，政府试图审查其公民的关键是监控。在政府的不赞成和控制面前，找到一种保持公共通信的方法是非常困难的，特别是对于那些试图避免被察觉的人来说。为了促进言论自由，亚历山大是一个基于网络的项目，它检测到有争议的推文后，会自动将其编码到区块链网络上，以防当局有机会审查或删除这些推文。检测是通过关键词搜索实现的，基于一个政治敏感话题的数据库[44]。亚历山大使媒体货币化，并确保内容创作者可以以无数方式分发相同的 artifact [330]。

点对点去中心化系统可以对抗政府审查和“假新闻”日益增长的问题。对抗假新闻的任何成功关键都将在于使用声誉系统，为读者提供清晰可靠的指示，让他们知道他们所阅读的内容是没有伪造或操纵的。这并不容易。信息去中心化是区块链面临的最大挑战之一。那么，如何决定哪个来源是值得信赖的呢？

Wikipedia 是一个非常典型的例子，展示了在线信息是如何既有用又不可靠的。验证自愿提供的信息并不容易。尽管 Wikipedia 充满了有趣的信息，并且其流行程度使纸质百科全书彻底走进了历史，但完全验证其内容是不可能的。确实，在 2016 年 3 月，一名匿名用户访问了 Wikipedia 的编辑功能，修改了区块链的定义，去掉了“比特币”和“无需许可”的词语[331]。尽管人们普遍认为区块链网络不一定无需许可，也不必像比特币那样对价值或资产进行代币化，但这种对定义的篡改被认为是足够麻烦，以至于注销了犯罪者的 Wikipedia 编辑权限。比特币和区块链的爱好者们在 Twitter 上表达了他们的担忧，认为这是故意利用论坛作为推动某项议程的工具。确保 Wikipedia 不受政治或商业利益的影响，是确保其作为客观事实和信息可靠来源声誉的关键。Wikipedia 只是众多“事实”网站中的一个（尽管是重要的一个）。

许多人需要保护自己免受“假新闻”和利益集团的影响。目前对保护在线信息完整性的兴趣日益浓厚，尤其是在事实和分析旨在告知民主进程时。区块链可以为新闻和其他社交媒体做到它为比特币和 Veritas 所做到的事情——让社区来策展、监管和审查其内容[332]。

9.8 区块链如何颠覆内容行业

自从第一篇在线文章或视频发布以来，无论网站多么安全或专业，内容创作者都面临着大量问题。几乎任何内容创作者都经历过他们的内容被他人复制或盗用，而未经他们同意。此外，自特朗普总统上任以来，不幸的是，假新闻成了新的常态。据《彭博商业周刊》报道，甚至医学期刊现在也面临着假新闻的问题[333]。开放获取系统让互联网将高质量研究分发给更广泛的受众，但这也让不可靠的内容混入其中。

垃圾邮件也是一个问题，因为人们不断上当。此外，发送垃圾邮件的成本极低，这意味着只有少数人上当，发送垃圾邮件的行为就值得。过去几年，抗击垃圾邮件的最佳方法一直是尝试通过法律手段关闭垃圾邮件发送者并创建更好的垃圾邮件过滤器。然而，现在有一个新的解决方案，可能会大幅限制发送垃圾邮件的可能性。

区块链可以通过创建以个体节点而非集中服务器为基础的电子邮件网络，限制或阻止垃圾邮件。当接收或发送电子邮件时，使用区块链保护系统免受攻击。系统受到保护，不会在任何单独节点上遭受垃圾邮件的攻击。节点甚至可以通过类似比特币的方式在网络中接收代币的方法。用户最终可以为接收合法内容获得公平的补偿。防止垃圾邮件的另一种方法是在创建内容时应用信誉机制。发送垃圾邮件的用户需要为每封发送的邮件支付一小笔费用，但当你发送数百万封邮件时，费用会迅速变得昂贵。

在网上失去对内容的控制并不仅限于其他人未经你的同意使用你的内容。 “存在证明”是一个整合了区块链的在线服务。它涉及将内容认证并带时间戳地整合到区块链中，提供一份加密记录。这是一个公共记录，证明你拥有内容，而无需实际透露信息或你自己的身份。当你还将内容的元数据添加到区块链上时，就可以随时证明你才是原创者。区块链这些方面将导致在线内容的准确性和整体信心增加。

尽管区块链还处于实际应用的初级阶段，但已经有几家公司开始使用这项技术。以下是一些区块链初创公司如何将区块链融入其商业模式的例子。

1   塞塔实验室：塞塔实验室正在建立一个去中心化的网络，提供区块链视频流媒体服务。他们已经接受了以较低成本展示全球视频的挑战。塞塔通过提供点对点的视频传输系统来实现这一点。塞塔还将推出一种加密货币。借助区块链，这个网络将提供高质量的流媒体服务，而无需传统的高昂的内容交付基础设施成本；

2   矿场实验室：矿场实验室是一家位于纽约的公司，它创建了 Mediachain，该技术将保护创作者对其各种数字作品的权利。Mediachain 允许内容提供商存储带时间戳的数据。这意味着数字内容可以在去中心化系统中找到，从而保护内容创作者的作品；

3   奇美拉：奇美拉利用区块链技术，提供了一种在复杂游戏世界中进行管理的同时，保障虚拟资产分享和所有权的途径。奇美拉为几乎无限的玩家提供了一个平台，以玩各种游戏；

4   民事：民事是一家新闻公司，利用区块链技术提供新闻平台。借助民事，新闻内容的创作者可以发布新闻，与同事合作，并直接为他们的工作获得报酬；

5  Veredictum：这家澳大利亚初创公司正在开发将内容注册到区块链上的应用程序。该公司致力于减少视频和电影的盗版。这个过程将使非法内容更易于识别。用户可以上传他们的内容，证明所有权，并设置分销条款；

6  Blocktech：Blocktech 还在开发一个概念，创建一个不可更改的账本。他们找到了一种用加密方法保存推文的方法，以确保它们不会被编辑；

7  LBRY：这是一个数字市场，为您提供了一个平台，您可以将您自己的内容上传到各种托管主机，最终使您能够拥有自己的数据。LBRY 拥有一个数字图书馆，您可以在其中找到从音乐到电子书的一切；

8  Imagjn：这是一个去中心化的协作平台，使个人、组织和事物能够协作并创建高质量的内容，由声誉来管理。

没有个人来维护或控制数据库，区块链最终将改变内容的创建和维护方式。字面上有数千人都将拥有特定数据库的副本。

更长远来看，即使是 Facebook 和 Google 也可能失去他们目前所拥有的权力，随着隐私和自主权回归个体，这种情况尤为明显。像亚马逊和 YouTube 这样的提供商目前从艺术家和作者的产品中抽取相当高的比例。区块链技术有望颠覆现状，为内容创作者提供更简便、更有效的途径，让他们保留更多的收入，这正是 Imagjn 公司的目标之一。

中心化、商业化的数据时代最终可能会像马车一样消失。革命的开始可能会包括改善商业、节省开支，以及改变我们熟知的内容产业。随着区块链技术的持续改进和进步，内容创作者最终将重新夺回对内容的控制权，并能够靠它过上公平的生活。

9.9 结论

言论自由在民主、结社自由和表达自由中扮演着重要角色。这是基本的人权。没有新闻自由和对信息完整性的支持，那些难以解决住房、教育和喂养弱势群体问题的国家的发展是无法实现的。言论自由和信息获取在良好治理、透明度和责任制中起着至关重要的作用，而这些又是可持续发展的支柱 [334]。

人权和基本自由对于公平和可持续的发展至关重要，而良好的治理（特别是法治、民主、获得正义与信息、透明度以及问责制）则促进了可持续的发展。联合国的可持续发展目标包括教育、平等、创新和气候行动。为了实现这些目标，允许民主机构在没有真理和信息约束的情况下运作十分重要。通过区块链技术去中心化控制并允许共识来审核真理和新闻，可能在这个运动中是一个有价值的工具。对委内瑞拉人来说，基于区块链的创新创新还不够快。

众所周知，真理是战争的第一个牺牲品，这一点在加拉加斯动荡的街道上每天都能体验到。在委内瑞拉，媒体多年来一直承受着巨大的压力，首先是在胡戈·查韦斯时期，现在又来自马杜罗政府[329, 335]。委内瑞拉人描述他们的日常生活混乱而疲惫。最近据称有一名直升机飞行员试图发动政变，投掷手榴弹，有人报道称这是一场政府阴谋——被马杜罗操纵以证明政府压迫[336]。阴谋论因相互矛盾的报道而加剧，称肇事者要么是前特种部队成员，要么是有抱负的演员，或者两者都是。关于政府受到威胁和活动人士死亡的假新闻，以及第一家庭正在逃离国家[337]和军队正在对马杜罗采取行动[338]的传言，只会让局势变得更糟。由于难以区分事实与虚构，委内瑞拉人说他们无法做出决定[339]。

尽管马杜罗承诺有一个繁荣的后石油未来和强大的农业经济，但前景似乎不太可能很快变得明朗。除非尽快解决困扰国家的结构性问题，否则委内瑞拉预计将长期陷入衰退[340]。在这种情况下，区分事实与虚构对于决策来说从未如此重要。委内瑞拉的假新闻来自各种来源，其中许多未标识，大多数与当前冲突有利益关联[335]。然而，区块链技术可以提供安全的社交网络和经过验证的新闻，保护的不仅是内容，还有其创作者。

注解

1    互联网上被审查最广泛的内容是色情内容。尽管有些人可能认为色情内容无害，并以其作为自由言论和表达自由的基础进行辩护，但这种内容的压制通常不被认为是侵犯与民主自由言论和新闻诚信相关的自由。正是这种类型的审查是本章的主题。

2    [`thebarentsobserver.com/en/security/2017/10/kommersant-russia-lists-norways-svalbard-policy-potential-risk-war`](https://thebarentsobserver.com/en/security/2017/10/kommersant-russia-lists-norways-svalbard-policy-potential-risk-war)

3    朱利安·阿桑奇曾获得来自十几个组织的媒体、新闻、和平与自由奖项和奖章，包括《经济学人》、国际特赦组织、悉尼和平基金会以及哈萨克斯坦新闻工作者联盟。与此同时，在 2013 年和 2014 年，爱德华·斯诺登获得了《山姆·亚当斯》情报诚信奖、权利生计奖（这是一个“表彰和支持那些对最紧迫挑战提供实际和可行答案的人”的国际奖项）和斯图加特和平奖。
